# Administrativo OAB47 noite
# video_id: EFNLSkg4N5o
# canal: CEISC

O melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês, como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seque entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêsk jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papá. Ah. Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEISK. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290.000 aprovados escolheram o SEISK. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seis de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você. a chegar mais confiante pro domingo, seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar, porque estudar paraa OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas, vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fábrica para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. Leva canete o RG pro seu nome brilhar. เฮ A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos com a nossa revisão de mestra, o melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. >> Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova, vem pro papá. เฮ Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado. E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. >> Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEISK. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seisk faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290.000 aprovados escolheram o SEISK. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital para não ter sufoco. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Leva a canete. RG pro seu nome brilhar. เ A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos com a nossa revisão de mestra, o melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. >> Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seík. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova, vem pro papá. Oh. Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEIS. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seisk faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290.000 aprovados escolheram o Seisk. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seis de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você. a chegar mais confiante pro domingo, seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar, porque estudar paraa OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital para não ter sufoco. É carreta transparente de tinta azul. Cabe nesse momento que Você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. Boa noite, meus queridos e minhas queridas seíkers. Tudo bom com vocês? Sejam bem-vindos e bem-vindas a mais uma noite da nossa super mega master ultra revisão turbo do seisk. Sim, estamos aqui novamente para tratar com vocês dos temas mais importantes e relevantes para tua aprovação no exame de ordem na primeira fase que é logo ali, domingo. Agora é domingo, gente, já tá, já é domingo, sim. Faltam poucos dias e por isso nós não podemos perder tempo, não podemos perder a oportunidade de te ajudar nessa trajetória da aprovação. Eu sou o professor Mateus Gregório, professor de Direito administrativo aqui do Seisque, juntamente com a minha querida Mari Lisboa. Somos a dupla que vai te ajudar a acertar as cinco questões de direito administrativo, cinco questões que podem fazer a diferença para te alcançar as 40. Beleza, meus queridos? Ontem pela manhã nós resolvemos questões de direito administrativo, né? Num bloquinho um pouco mais curto e hoje é a noite toda, tá? Hoje não tem para ninguém. Tu gostando ou não gostando em direito administrativo, não tem conversa, tá? Essa noite é só de direito administrativo. Eu daqui de Porto Alegre, Prof. primário, depois intervalo lá do nosso querido Recife para tratar com vocês daquilo que consideramos mais importante e que certamente vai estar na tua prova domingo. Olha só, é já domingo. Então assim, o que você escutar hoje aqui, prestar atenção hoje aqui, cara, é muito difícil que tu esqueça, porque hoje é quarta de noite, quinta, sexta, sábado, daqui a quro dias, menos de quatro dias você estará fazendo a prova. Então vamos aproveitar e vamos juntos, né? Lembrando logicamente que sábado também teremos na nossa revisão de véspera, tá? Sabadão inteiro, desde às 8 da manhã até quase 6 da tarde, o dia todo de sábado, é ligado no YouTube também na nossa super revisão de véspera e nós estaremos lá pela manhã para também falar mais um pouquinho do nosso direito administrativo com vocês, beleza? Pois bem, tá? Vamos começar a nossa conversa. Você tem material, ó, aqui tem o linkzinho aqui para vocês, ó. Eh, eh, o hashtag, o hashtag não, o Qcode aqui da revisão de véspera. Quero saber de onde vocês estão nos assistindo. Pode jogar os comentários aí da galera, faz favor. Eu quero ver a galera de onde que vocês estão assistindo e quero ver likes, tá? Tem muito pouco like aqui no vídeo. Os likes são importantes pra gente saber que você tá curtindo a aula, para que esse vídeo chegue para mais pessoas, pra gente ter um feedback positivo para de vocês, que é muito importante para nós. Legal, gente, sem mais delonga, sem mais enrolação, vamos lá. Primeira questão, primeiro conteúdo que eu quero trabalhar com vocês é responsabilidade civil do estado. Olha só, galera, de tudo que é lugar, isso é muito legal, de todas as regiões, de todos os estados do Brasil, isso nos deixa extremamente felizes, tá? e motivados aí em saber que o Brasil todo tá conosco. Bom, Rodrigo agrediu fisicamente o desafeto Afonso quando estava no exercício de suas atribuições como servidor público do estado Alfa, em decorrência de uma desavença entre eles no momento em que realizava atendimento ao público. Em razão dos danos sofridos, Afonso ajuizou a ação de responsabilidade civil, que nada mais do que uma ação indenizatória, né, gente, em face do mencionado ente federativo. Então, o que que tá acontecendo aqui, tá? O Rodrigo, tá deu uma espaulada ali, agrediu, foi para cima do Afonso, é isso, tá? O Rodrigo agrediu Afonso. Rodrigo é servidor, servidor estadual do estado Alfa, tá? E o Afonso, ele quer ser indenizado. Danos materiais, danos estéticos, danos morais, não interessa. Ele quer, ó, indenização, ele quer dinheiro. Ele entrou com uma ação de responsabilidade civil. Ah, isso aqui é direito civil. Não, calma, não é direito civil. Mas sim, nós temos responsabilidade civil, o direito de ser indenizado também em face do poder público, né? E aí tem ali a relação que surge de um agente público, de um servidor público. Como é que o direito administrativo acomoda isso? Como é que se regula isso? Veja que isso já caiu várias vezes no exame de ordem. Pois bem, ah, depois do trânsito em julgado, então o cara entrou com ação contra o estado. Depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, ao pagamento da quant indenizatória de R$ 20.000, R$ 1.000. O estado Alfa ajuizou ação de regresso. Ó, é outra coisa, é outra ação aqui, tá? É uma outra ação judicial. Olha, olha o detalhe processual aqui. Ação de regresso contra Rodrigo com vistas a obter o ressarcimento do herário. O então agente público foi citado, então ele foi já, né, já foi angularizada a relação processual, tá? Estado como autor, Rodrigo como réu, tá numa ação regressiva. E ele foi citado na última segunda e te procurou como advogado para realizar sua defesa no respectivo processo. Assinale a opção que indica corretamente a orientação jurídica que você prestou e que deve constar da contestação na ação de regresso em que Rodrigo é o demandado. Meus amigos, eu sempre digo, aproveitem isso aqui para imaginarem-se, né? Para se imaginarem como advogados e advogadas, porque a FGV tem essa sacada legal aqui de fazer uma hipótese de casos concretos. Esse é o padrão de questão da FGV. E realmente é o tipo de coisa que chega pro advogado, isso aqui, tá? Chega pro advogado, tem muita ação indenizadora. Eu enquanto procurador do estado lá do outro lado, defendendo o estado, vocês não tm noção a quantidade de ações indenizatórias contra estado, união, municípios que diariamente são ajuizadas. Por quê? Porque as pessoas têm situações ali que entendem, né, que precisam de reparação, de indenização. Então, chegou para você esse cara aqui, ó, o servidor chegou para você. Não é a vítima do dano, não é a vítima do dano, é o servidor público. E aí tu vai dizer o que para ele? né? Qual é a teoria aplicada? Qual é a relação jurídica que se estabelece? É uma responsabilidade objetiva que não necessita de prova de dolo culpa ou é subjetiva que exige prova de dolo culpa? Que que você me diz a respeito disso? É risco administrativo? É a teoria do risco que se aplica aqui? Pois bem, vamos lá. Vamos lá. Teoria do risco administrativo. Ela fundamenta a responsabilidade objetiva do Estado no direito administrativo brasileiro. E ela está consubstanciada no artigo 37, pessoal, parágrafo sexto da Constituição Federal, que nos diz o seguinte: pessoa jurídica de direito público, ou seja, entidades públicas, mas também as de direito privado, ou seja, empresas que prestem serviços públicos. Olha que interessante isso. Então, não é só não é só a pessoa jurídica de poder público, tá? Não é só a pessoa jurídica de poder público, tá? é também a pessoa jurídica de direito privado. A pessoa jurídica de direito privado também responde caso ela preste serviços públicos, caso uma empresa privada seja prestadora de serviço público. Você aplica essa teoria, teoria do risco administrativo, responsabilidade objetiva, tá? Essas pessoas jurídicas respondem pelos danos que os seus agentes nessa qualidade causarem a terceiros. parou por aqui nessa qualidade. Se o professor Mauro, se o professor Mauro, que é servidor do judiciário da União, tá? Servidor do judiciário da União, da Justiça Militar da União, se ele está de férias, tá lá com seu superfísico atlético, você sabe que o professor Mauro é um cara extremamente ligado, né, a esportes, atividade física, faz gilito, bike, é um multiatleta, tá? É o Iron Man do Seisque, o Mauro. E aí o cara, ele tá correndo lá no na beira de uma praia de férias e ele meio que, né, não vai com a cara de um cidadão que passa ali por ele e agride esse cara. Bom, esse cara pode entrar com uma ação indenizatória contra a União, já que o maior é servidor público federal? É claro que não. Ele não está na condição de agente público ali. Ele está de férias, certo? Então, meus amigos, é nessa qualidade, agente público, na função de agente público, muito embora, e olha, a banca já nos cobrou jurisprudência aqui, tá? Tem jurisprudência aqui, situações, por exemplo, o policial militar com a arma da corporação, a paisana, mas ele tá com a arma da corporação e para combater um assalto atinge um terceiro. O estado responde. Por quê? Porque apesar dele estar fora da função, ele está com a arma da corporação, tá? Então é em razão da função que ele combateu ali o assaltante e acabou causando dano para alguém. Então tem que ter essa conexão com a função de agente público, tá? E aí a responsabilidade objetiva, não tem dúvida disso. De quem? Do servidor, não. Da entidade, da pessoa jurídica. Então, a primeira consequência que a gente observa aqui, pode fechar na tela, faz favor, é essa que tá na tela para vocês. A vítima vai ingressar com uma ação indenizatória em face pessoa jurídica. Aqui é estado lato senso, tá? Pode ser união, pode ser estado, pode ser município, pode ser autarquia, pode ser empresa prestadora de serviço público. É uma indenizatória com responsabilidade objetiva. O que que é responsabilidade objetiva? é não precisar que a vítima prove dolo cupa. Não tem que provar que ele teve ali o elemento. Ah, mas teve idolo. Não interessa se teve ou não. Essa prova é uma questão probatória. A prova não é necessária nessa ação. É muito mais fácil pra vítima. É mais fácil conseguir o dever de indenizar ali. Basta que eu prove o dano. Tem que provar dano e tem que provar anexo causal entre aquilo que foi praticado e o dano que eu sofri. Beleza? É isso que tem que ficar aprovado nessa ação de responsabilidade objetiva. Agora observe agora que vem o o, né, agora que o rabo do porco torce aqui, agora que a coisa complica, porque tem um porém aqui assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ocupa. Ah, olha só isso aqui. Olha só isso aqui. Direito de regresso de quem? de quem teve que indenizar, de quem teve que pagar a indenização, quem? A pessoa jurídica, o poder público, tá? O estado, a união, o município. Pode então entrar com uma ação regressiva em face daquele que causou o dano. Ah, pode, pode. Mas aí é diferente o vínculo jurídico, a teoria que embasa aqui, tá? Por quê? Porque nessa indenização aqui, pode fechar na tela, faz favor, é necessário prova de dolo culpa. Ah, então na ação regressiva, na ação de regresso do poder público contra o agente público, tá? Que causou, esse cara foi quem causou dano, tá? Mas a vítima cobrou de quem? Do estado. O estado pagou a vítima. Agora o estado vai cobrar isso que teve que pagar do servidor, mas aí tem que provar dolo ou culpa, ou seja, é uma responsabilidade do tipo subjetiva. Subjetiva. A ação de regresso contra o servidor é uma responsabilidade do tipo subjetiva. é mais difícil, portanto, porque o ente público, a procuradoria, por exemplo, do estado, a procuradoria do município, né, a advocacia da união, vai ter que provar que o servidor agiu com dolo ou culposamente, vai ter que provar a negligência, a imperícia, tá? A imprudência deste servidor vai ter que fazer essa prova porque essa ação de regresso é de responsabilidade subjetiva. E a pergunta que não quer calar, isso aqui pode cair na tua prova, hein? Olha que isso aqui pode cair na tua prova e pode ser um cliente que te pergunta depois que você for advogado. Tá, doutor, tá, doutora, mas eu não posso entrar com ação direto contra o agente público. Eu sei quem ele é. Eu sei o nome dele. Eu tenho o CPF dele aqui, desse agente público que, sei lá, numa num abuso policial, por exemplo, né? Eu vi o nome dele ali, eu quero entrar contra ele, não quero entrar contra o estado, eu quero entrar contra ele direto, quero pedir uma indenização contra esse cara. Que que você vai responder para esse cliente? Ora, meu amigo, infelizmente não vai dar. Você não pode entrar direto contra o agente público. Sabia disso? Tem uma tese do STF, tema repetitivo, tese, né, tema de repercussão geral, 940 da repercussão geral. O tema 940 nos diz que o agente público é parte ilegítima para figurar nessa ação aqui da vítima, nessa ação primária da vítima contra o Estado. É contra o Estado. Ah, mas não pode colocar os dois juntos em lit consórcio passivo. Podejar diretamente contra o agente ou colocar ele junto com o poder público. Não. O agente público é parte ilegítima. Você tem que alegar ilegitimidade passiva. Isso aqui caiu em segunda fase, caiu na peça da nossa segunda fase. Alô, quem vai fazer direito administrativo na segunda fase? Quero saber dos nossos alunos aí, né, os guerreiros do direito administrativo. Isso caiu recentemente em peça. Você era chamado pelo agente público para contestar a ação, tá, que era essa ação aqui primária, onde colocaram o agente público junto, junto com o município. E aí você tinha que dizer, não, ilegitimidade passiva, preliminar de contestação, preliminar de contestação e cai fora o agente público. Porque o STF nos diz, não, o agente público responde, mas só regressivamente, só regressivamente. Entenderam? Essa que é a porque são tipos diferentes de responsabilidade. Concorda comigo? Nessa ação aqui não se discute do culpa. Nessa aqui tem que discutir doo culpa. Então são regimes jurídicos distintos. Então não pode ser na mesma ação. Primeiro o estado vai ter que pagar a sociedade, né? o estado e a sociedade vai ter que ressarcir o cara. E depois nós cobramos lá do agente público que causou dano a esta vítima. Não pode fazer isso aqui, ó. Por isso esse X aqui, ó. Não pode ajuizar direto contra o agente público. OK? Teoria do risco administrativo que traz essa relação. O que que as alternativas dizem para nós? A responsabilidade civil do Estado é objetiva com base na teoria do risco integral. Não, não é risco integral. Enquanto a de Rodrigo, apesar de objetiva, com base na teoria do risco administrativo, admite a discussão acerca do elemento subjetivo. É realmente a do Rodrigo admite discussão acerca do elemento subjetivo. Só que a do Estado não é na teoria do risco integral, gente. O risco integral é uma teoria extremada da teoria do risco. Sabe por quê? Qual que é a diferença da teoria do risco administrativo paraa teoria do risco integral? Isso também já caiu mais de uma vez. Também caiu em segunda fase. Também caiu na nossa peça de segunda fase. E você sabe que a banca volta e meia cobra um negocinho na na segunda fase, depois cobra na primeira e vice-versa, tá? no nosso direito administrativo. A teoria do risco administrativo, pessoal, é uma responsabilidade objetiva do Estado, do poder público. Sim, mas o Estado pode alegar, tá, a representação judicial do Estado pode na ação alegar excludentes de responsabilidade. Então, a procuradoria do estado, do município, advocacia da união vai levantar isso aqui. Olha, culpa exclusiva da vítima. Pensa comigo, pensa comigo. O tá lá o o motorista da da prefeitura, do município, e o cidadão se atira na frente do carro e e é atropelado. Pergunta: "Vai ter que o município vai ter que indenizar essa pessoa?" Não, meu amigo. O procurador do município vai falar de forma bem: "Não, não, seu juiz, ó, culpa exclusiva da vítima, rompeu o nexo de causalidade." Beleza? Então, a teoria do risco pode ser invocada sim, pode ser invocada sim, eh, na teoria do risco as excludente responsabilidade, caso fortuito, força maior, culpa exclusiva de terceiro, tá? Então, a pessoa empurrou a outra e aí o carro do município atropelou. Bom, isso é uma excludente de responsabilidade. Então, a teoria do risco admite excludentes de responsabilidade, admite que rompem o nexo causal. Quando for culpa concorrente da vítima, mesma coisa lá que o direito civil tá atenuante, atenua. Atenua deverandizar, tá? Quando há uma culpa concorrente da vítima na teoria do risco integral, que não é a teoria adotada pela Constituição como regra. não é a teoria adotada pela Constituição como regra, mas essa teoria que existe e que pela doutrina, pela jurisprudência, aplica pontualmente no caso de danos nucleares, por exemplo, danos nucleares, atos terroristas em aeronaves brasileiras ou, né, registradas ah no Brasil. Só nesses casos extremos se aplica o risco integral. O que que é o risco integral? Não cabe excludentes. Ou seja, o estado vai ter que indenizar de qualquer jeito. Mesmo que haja culpa exclusiva da vítima, mesmo que haja culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito, força maior, risco integral, não tem excludentes. Só que essa não é a teoria adotada como regra no direito brasileiro. OK? Então, gente, que que diz a letra B? A responsabilidade civil é objetiva, com base na teoria do risco administrativo, tanto para Rodrigo quanto para o estado. Errado. Pro Rodrigo não, ele só responde regressivamente. Motivo pelo qual a peça de defesa deve ser restringida a indicar eventuais causas excludentes causadas. Não, o Rodrigo não pode responder. O Rodrigo não pode responder nessa ação primária. Ele só responde regressivamente e numa responsabilidade do tipo subjetiva. C. A responsabilidade civil é subjetiva na situação de Rodrigo, sendo necessária sendo necessária a demonstração de dolo culpa na ação de regresso em questão, a qual foi ajuizada em decorrência da condenação do Estado, fundada em sua responsabilização objetiva com base na teoria do risco administrativo. Exatamente. O Rodrigo responde aqui de forma subjetiva, tá? e tem que provar, portanto, o dolo culpa desse cidadão, tá? Neste caso, portanto, esta é a relação jurídica que estabelece, tá? A letra D, a nossa equipe aqui fez uma uma cagadinha, tá? Porque ficou igual aqui a letra D, né? A letra D era outra coisa que eh deu deu probleminha, tá? Deu probleminha. Tudo bem, o gabarito é a letra C, todo mundo entendeu? CDC ISK, né? É isso aí. Tá, realmente ficou a letra D duplicada ali, era outra coisa, mas tudo certo. Entenderam, gente? Entenderam? Beleza. Se alguém ficar com dúvida na letra D real, me manda lá no Instagram que depois eu faço um vídeo explicando, OK? Bom, então vamos adelante. Ah, ó, olha que importante isso aqui. Incumbe a concessionária execução de serviço concedido, cabendo responder por todos os prejuízos causados a poder concedente, usuários ou a terceiros. sem que a fiscalização pelo órgão competente escula atenue essa responsabilidade. O que que isso aqui tá dizendo? A mesma coisa que o artigo 37, parágrafo seº da Constituição. As concessionárias de serviços públicos também respondem da mesma forma. Da mesma forma, ou seja, elas vão ter que indenizar o usuário do serviço público. Você pegou um ônibus, tá? E aí, por falha na prção do serviço ou alguma coisa aconteceu ali e você se machucou dentro do ônibus. É uma concessionária de serviço. Ah, mas é uma empresa privada, professor. Tudo bem, mas ela é uma delegatária de serviço público, não é? É uma delegatária de serviço público. Então, essa empresa vai te indenizar com base na teoria do risco administrativo, responsabilidade civil objetiva, tá? famosos situações ali que se entra eh eh contra essas concessionárias que t pedágio, né, que fazem manutenção de rodovias. Aí o cara lá tem um acidente por causa de um buraco na pista, não tinha que ter buraco, então vai entrar contra a concessionária, beleza? Porque ela tem que prestar o serviço público, ela presta o serviço público naquela região ali e, portanto, ela responde objetivamente pelos danos que ela causar. a empresa, a concessionária, ah, e o poder público se fiscalizar, então a concessionária ficar livre. Não, não. Tá dizendo aqui, ó, a fiscalização não atenua, não atenua essa responsabilidade. E outra coisa, não é só usuário de serviço público. Se você tá atravessando a rua da sua cidade, e que Deus o livre, né, batendo na madeira aqui, um ônibus da do transporte municipal te atropela, você não é usuário de serviço. Você não é usuário, tá? você é não usuário naquele caso, mas também vai ser indenizado pelo mesmo regime jurídico. Pelo mesmo regime. Legal. Esse tema é muito legal, tá? E para fechar essa temática, uma das coisas que a nossa banca cobra muitas vezes são as teses do STF, tá? Sobre isso. Sim, já foram cobradas várias vezes, tá? Por exemplo, fecha na tela aí. Padrões mínimos de humanidade em presídios, tá? atrai responsabilidade pela teoria do risco administrativo. Veja, é um dano por omissão, é dever do estado um padrão mínimo de humanidade no presídio. Então o preso, ele pode ter feito a maior atrocidade, mas se ele tá preso, ele está custodiado pelo Estado. Custodiado pelo Estado. E se ele sofreu um dano lá dentro, ainda que por um terceiro, e o Estado podia agir para evitar, olha que importante isso. O estado podia agir para evitar e ele sofre um dano. Alguém mata ele, uma facção mata ele, sei lá, tá? Ou até mesmo não tem banho quente. Sim, já teve ação disso. Falta de banho quente. O STF mandou o estado indenizar, tá? Por quê? Padrões mínimos de humanidade tem que ter dano por omissão. Atrai responsabilidade objetiva do Estado. Sim. Quando o estado tiver um dever jurídico de agir, olha o que a banca vai colocar na tua questão. Dever específico de agir, tá? Um dever específico de agir que foi violado. Eu não agi quando eu deveria porque essa pessoa está custodiada pelo Estado. O estado tem um dever de garantir a incolumidade da pessoa. Então esse dano por omissão atrai responsabilidade objetiva do Estado. Objetiva de indenizar a pessoa ou a família. Porque se o preso morrer lá dentro, a família vai entrar com indenização, tá? Você pode ser, você tá, você tá criticando, mas daqui um pouco pode ser a família que te procura como advogado, né? E você vai entrar com ação contra o estado ou não vai, tá? Beleza? E no observância dever específico de proteção do artigo 5º, o estado responsável pela morte de detento, responsabilidade do objetivo do estado. Eu tô falando de indenização, tá? Responsabilidade civil. Civil. OK. Quem mais que tem de tese que já apareceu? tabelhães e registradores. Você sabe o dono de cartório que passa num concurso e ele é dono de cartório? Pois é. Se o cartório cometer um dano para uma pessoa, contra quem que tem que entrar a ação indenizatória? Contra o cartório, contra o titular, o tabelhão? Não, contra o estado. Por quê? Porque é uma delegação de serviço público, tá? Responsabilidade, objetivo do estado. E o estado vai regressivamente buscar do dono do cartório. O estado regressivamente vai buscar do dono do cartório, tá? Eh, já falamos que é parte legítima autor do ato, tá? Então, temos mais o quê? Profissional da imprensa ferido em manifestações. Isso é muito comum, né? Manifestação, aquela confusão, protesto na rua e um jornalista é atingido. Olha, o estado responde também, tá? O estado responde nesse conflito. Por quê? Por que que o estado responde? Porque é uma situação de segurança pública e o agente público é quem tá combatendo ali o tumulto, a confusão, o protesto. Salvo ser, olha, excludente, se o jornalista descumprir ostensiva e clara advertência sobre acesso a áreas delimitadas. Tipo assim, ó, meu amigo, sabe aquelas coisas, ó? aqui, se você entrar por sua conta e risco, você quer subir o morro junto com a operação policial, você saiba que você pode tomar um tiro. Bom, aí o estado não responde. Aí o estado não responde. Excludente responsabilidade, tudo. Responsabilidade objetiva. E essa da pessoa foragida sem prisional, o cara foge da prisão e causa dano a alguém. Caso clássico, né? O cara tá fugindo, atropela alguém na fuga. O estado responde: "Sim, tem nexo causal entre a fuga e o resultado." O estado é que deixou o cara fugir, né? O estado é que deixou o cara fugir. Então o estado responde agora. Olha, olha a pegadinha. Isso aqui já caiu, gente, em primeira e segunda fase, salvo quando não demonstrado o nexo causal direto entre o momento da fuga e a conduta praticada. Ah, então o cara fugiu e dali há seis meses ele, sei lá, matou alguém. O estado não tem nada a ver com isso, tá? Não tem nexo causal. entre a fuga e o resultado. Comércio ilegal de focos de artifício, gente, já caiu também, tá? Violação de um dever jurídico específico de agir, ou seja, o estado deveria fiscalizar e não fiscalizou e esse fogo de artifício vendido ilegalmente causou dano a terceiros. O estado responde: "Dano por omissão, responsabilidade objetiva, tá? Por violação de dever específico de agir." Essa é a palavra-chave que pode aparecer na prova para vocês, ok? Segundo ponto, passa rápido o tempo, né? Meu Deus do céu. Improbidade administrativa, gente, é inacreditável, tá? É inacreditável. Porém, a banca tem cobrado quase todo o exame improbidade administrativa e até mesmo as mesmas coisas são cobradas, tá? No 45 an eles cobraram a mesma coisa, é maluquí, mas aconteceu, tá? E na segunda fase cobraram a mesma coisa de novo. Bom, Caio, político em primeira legislatura, responde juiz por ato doloso de improbidade administrativa que teria causado prejuízo ao hero. Registre que os fatos aponta fevereiro de 2024, ou seja, após a reforma a reforma legislativa de 2021, né? No curso da demanda. No curso da demanda. Após apresentar contestação suscitando questões preliminares, Caio foi informado que o Ministério Público requereu a decretação de indisponibilidade de todos os seus bens, englobando inclusive o imóvel residencial tido com bem de família adquirido licitamente. Nesse contexto, preocupado com as consequências que um potencial resultado desfavorável na ação geraria na sua carreira política, o Cot procurou. Melhor coisa e um político encrencado te procurando como advogado, né? Afirmando que estaria disposto a celebrar um acordo de não persecução cível. Ó, pros penalistinhas aí, ó. Não tem lá o acordo de nãoção penal. Acordo não persecução penal. Sim, mas tem o cível também. Tu sabe o que que é o ANPC? ó, com MP e que possui condições financeiras de ressarcer até 80% do dano causado ao herário. Buscou ainda a sua orientação sobre o processo em curso. Nesse cenário, considerando as disposições da lei 8429 de92, nossa lei de probidade, assinale a opção que apresenta corretamente a sua orientação. Meus queridos, interessantíssima a nossa banca, ela tá assim obsessiva com improbidade, tá? Com decretação da disponibilidade de bens, comc, tá? Com e a a questão do dólar na probabilidade. Gente, a galera da nossa banca tá adorando isso aqui em direito administrativo. Então, fica ligado, pode ser que venha de novo, venha de novo. E aí é o seguinte, improbidade administrativa que é regida pela lei 8429 de92 são atos, tá? É uma punição administrativa e cível, não é penal, improbidade, não é direito penal, tá? Claro que um mesmo ato, o mesmo fato pode gerar ação de improbidade e uma ação penal por crime contra administração pública, tá? Princípio da independência das esferas, como regra, pode ter duas ações, sim. Tá? Mas improbidade são três tipos de ato: enriquecimento ilícito, prejuízo ao herário e atentar contra princípios da administração. É um ou outro, não pode ser o mesmo ato mais aqui enquadrado em mais de um ato de improbidade, ok? Por exemplo, a questão do nepotismo, né? Nomear conde, companheiro, parente até terceiro grau, afim. O nepotismo que era apenas regulado pela súmula vinculante 13 do STF. Olha o Direito Constitucional das minhas queridas, né? e do nosso querido lá, Thago, tá? Minha querida Fran Val de Direito Constitucional, súmula vinculante 13, tá? aplica moralidade administrativa e veda do nepotismo. Agora é ato de improbidade expressamente previsto num rol taxativo de atos que atentam contra princípios da administração pública. É o mais light dos três tipos de ato de probidade. Prejuízo ao horário. Eu não tive vantagem indevida, mas eu causei prejuízo ao horário. E o mais grave de todos, enriquecimento ilícito. Tem vantagem patrimonial indevida. Vantagem patrimonial indevida, tá? Sempre que você for fazer uma questão de improbidade aqui na OAB, você pensa assim: "A reforma de 2021 tornou tudo mais difícil para o MP e melhor para o réu, tá? O agente ímprobo ficou muito mais protegido com a reforma legal". Uma das coisas mais importantes é a seguinte, o dolo somente ato doloso de improbidade. Então, se falou em culpa, improbidade culposa não existe mais. Improbidade culposa não existe mais. Existia antes o prejuízo horário culposo, que era, aliás, era os a maior parte dos casos de ações de probidade eram esses. Não tem mais essa possibilidade. Tem que ter prova de dolo. E não é qualquer dolo, é dolo específico, tá? Dolo específico, a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito. Isso é dolo específico, tá? Então, nosso mapa mental, o mapa mental que eu herdei da profanquil, que é a rainha dos mapas mentais, atos de improbidade, os três estão aqui. Artigo 9º, 10 e 11 da lei. Conta doloso, o conceito é esse, vontade livre, conselho de alar alcançar o resultado ilícito tipificado. Não basta a voluntariedade, tem que ter a vontade de alcançar aquele resultado previsto em lei. OK? Então, falou em culpa, você esquece. E quem que pode ser réu o polo passivo da ação? Agente público e particulares. Sim, não é só agente público. Particulares respondem por improbidade, desde que induzam, concorram, participem do ato ímprobo junto com um agente público, pessoa física ou jurídica, pessoa jurídica também pode responder, tá? E o agente público, gente, uma das coisas que mais pode ser cobrada de você é o seguinte: que que é que que é agente público para fins de probabilidade? Será que é só servidor estatutário concursado? Será que o cargo em comissão responde por improbidade? Será que o empregado público de estatal? Olha a empresa pública e sociedade de economia mista, o empregado público da Petrobras, por exemplo, do Banco do Brasil, empregado do Banco do Brasil. E aí, será que ele pode responder por improbidade? Será que ele pode praticar um ato ímprobo? Sim, é o conceito mais amplo possível, o conceito de agente público, aquele que mesmo que transitoriamente e sem remuneração exerça funções públicas, poderá ser réu de improbidade, poderá praticar ato de improbidade, o temporário, todo mundo, o estagiário, você que é estagiário, você tá numa repartição pública, você pode sim responder por improbidade, tá? O estagiário pode responder por improbidade, sim. OK. E as consequências, as penas, quais são? Por enriquecimento ilícito e prejudário, que são as mais graves, perda dos bens ou valores. Perda dos bens ou valores, perda da função pública. Você perde a função pública, possivelmente, tá? Isso aqui não é tudo necessário. São penas cumulativas que podem ou não ser aplicadas em conjunto, tá? Suspensão de direitos políticos por até 12 anos ou 14. Veja, não é cassação. Você conhece bem direito constitucional, tá cheio de constitucionalista aqui que vai fazer a segunda fase com a Fran, né, com a Val e com o Thiago. Você sabe que não existe cassação de direitos políticos, mas suspensão existe. E uma das formas de ter suspensão de direitos políticos é essa, tá? Ser condenado por improbidade administrativa até 14 anos ou até 12 anos, tá? e multa civil em todos os casos e proibição de contratar com a administração pública receber benefícios fiscais por até 14 ou 12 anos também. No caso de violação de princípios é mais light, não tem perda da função pública, não tem suspensão de direitos políticos, é só a multa, né, e proibição de contratar por até 14 anos, desculpa, por até 4 anos, por até 4 anos. No caso de violação de princípios, sempre tem que ter prova da lesão herária para poder condenar a ressarci, enfim. E o restabelecimento horário é inegociável, sempre tem que fazer. Essas penas podem ser aplicadas de forma isolada ou conjunta, tá gente? Não é tudo isso, sempre pode ser algumas das penas, isolada ou conjuntamente. O fato é quaisquer das sanções somenteem pode ser executadas após trânsito em julgado da sentença condenatória. Ou seja, não pode ter não pode ter execução provisória das sanções de propriedade. Quaisquer dessas penas só podem começar a ser executadas após transitar em julgado, terminou a ação, tá? Alguém perguntou a diferença entrecimento ilícito e lesão horário. Lesão horário é o seguinte, só tem prova de prejuízo aos cofres públicos, mas não tem prova de que você se enriqueceu ilicitamente. Tá entendendo? Agora pode acontecer as duas coisas. Aí você responde por enriquecimento ilícito. Aí você responde por por quê? Porque você, por exemplo, usou um carro. E outra, pode acontecer o seguinte, você pode ter enriquecimento ilícito sem lesão horário, sem preguiário. Sabia disso? Você pode usar um maquinário da administração pública na sua casa, por exemplo, sem prejuízo algum. Você devolveu, tá bonitinho lá, não tem prejuízo nenhum, mas você usou um patrimônio público que você não poderia usar e deixou de gastar dinheiro com isso. Ou seja, você se enriqueceu ilicitamente, entendeu? Vantagem patrimonial indevida, isso é enriquecimento ilícito. OK? Bom, quem que vai ajuizar ação de probidade? O Ministério Público ou pessoa jurídica lesada, União, Estado, Município? pode também ajuizar essa ação, tá? Não é só o MP, embora comumente seja o Ministério Público que ajuíze essa ação. É uma ação repressiva de caráter sancionatório para aplicar sanções de caráter pessoal. Pode fechar na tela aí. Ou seja, não constitui ação civil. É vedado ajuizar ação de propriedade para controle de legalidade de políticas públicas e proteção de patrimônio difuso. Isso aqui é uma confusão que existia antes. Antes se chamava ação civil pública de improbidade. Era como se fosse uma espécie de ação de probidade, né? Desculpa, ação de probidade era uma espécie de ação civil pública. A nossa famosa ACP. A ação civil pública, gente, conhece a CP? Ela é para tutelar direitos coletivos. Sim. Direitos difusos. Tutelar políticas públicas não é para punir alguém por improbidade. São coisas distintas. Uma coisa é ação de improbidade, outra coisa é ação civil pública. OK? Outra coisa é ação civil pública. São ações diferentes. Mas o juiz pode, diz a lei, olha que interessante isso. O juiz pode a qualquer momento, e o STJ esclareceu que esse a qualquer momento é até a sentença de primeiro grau. É até a sentença de primeiro grau, tá? O juiz pode olhar e falar assim: "Cara, mas olha só, essa ação de probabilidade aqui não tem elementos para punição pessoal, não tem dolo, por exemplo, mas tem uma aqui uma lesão a direitos coletivos. Então o juiz pode converter a ação de improbidade, converter a ação de improbidade em ação civil pública. Ele pode fazer isso. Ele pode fazer isso, tá? E o MP, se não gostar, pode fazer um agravo de instrumento. Pode fazer um agravo de instrumento para essa transformação, mas ACP e ação de probidade são coisas distintas. E aí vem o grande tesão, tá, da FGV quanto à improbidade administrativa. Indisponibilidade de bens. A indisponibilidade, meus amigos, é uma pena, não é uma tutela cautelar. Concorda comigo? Você tá gerando um bloqueio de bens para depois quem sabe pegar os bens do cara. A questão é a seguinte, quando alguém tá respondendo por alguma ação e vê que vai poder perder os seus bens, que que a pessoa faz, gente? Bota o nome dos laranja, tudo dilapida, tudo esconde os bens, né? Então o MP pode pedir uma disponibilidade de bens para bloquear os bens do cara, mas veja que essa indisponibilidade é só para o montante indicado de lesão ao herário. Olha como é protetiva a lei por réu. Aquilo que tá se pedindo de multa, por exemplo, não pode gerar indisponibilidade. Então, por exemplo, o MP tá pedindo 500.000 de ressarcimento horário e 500.000 de multa. Só pode gerar 500.000 1 de bloqueio de bens, entendeu? Outro ponto, tem 3 R, 3 R respondendo por 1 milhão de dano ao herário. Aí bloqueia bens dos três. Bloqueou 500.000 de um, 700.000 de outro, 800.000 de outro. Somando tudo dá muito mais que 1 milhão, né? Então o somatório dos bens bloqueados de mais de 1 ré não pode ultrapassar a lesão ao herar indicada na petição inicial. OK? Beleza? E da decisão acabe o quê? Agravo de instrumento. Como é que você se defende? Então chega o cara desesperado para ti no teu escritório. Tomei uma indisponibilidade de bens por improbidade administrativa. Como é que você se defende? Agravo de instrumento. Agravo de instrumento. E alguém perguntou: "E o mínimo existencial? E o bem de família?" A ordem de disponibilidade é a seguinte: primeiro veículos, depois bens imóveis, depois bens móveis, etc, etc. E por fim, apenas na inexistência desses, o bloqueio de conta bancária. Então, veja que interessante isso. O dinheiro aqui é o último da fila, gente. É o contrário do CPC lá da ordem de penhola do CPC. Entenderam? É o contrário. É o contrário. O dinheiro é só se não achar mais nada. Para quê? Para garantir o mínimo existencial, a subsistência e a continuidade da da atividade empresarial. Porque eu posso estar como empresa, como ré também. Que mais é vedada? Olha a proteção para quem perguntou. Quantia até 40 salários mínimos depositado em poupança em outras aplicações financeiras ou conta corrente é vedada a indisponibilidade. Pensa comigo, se esse negócio é empenhorável no CPC, também não pode gerar indisponibilidade. Aqui quantia até 40 salários mínimos. Que mais? Bem de família, o bem residencial. Salvo se tiver prova de que a origem desse bem é ilícita. Então, o cara comprou o imóvel, ele ganhou o imóvel em razão do ato de improbidade. Aí pode pegar, aí pode pegar, tá? Se não for o caso, não pode. É vedada a indisponibilidade. E o tal do ANPC, vocês já ouviram falar? Sim, o MP pode oferecer um acordo para encerrar o processo. Então, ao invés do cara ser condenado, responder, ter toda aquela oferece um acordo. Você chama acordo de uma persecução cível, ANPC. Só que tem requisitos, não é de qualquer jeito, tá? Não é de qualquer jeito. Primeiro requisito, integral o ressarcimento do dano. Ah, então isso aqui é inegociável, meu amigo. Lembra que o cara falou lá no enunciado que ele tinha dinheiro para ressarcer 80% dano? Olha, eu quero fazer o acordo, mas eu tenho só 80% do dano que eles estão indicando. É, meu amigo, aí não vai sair acordo. Aí não vai sair acordo, tá? Porque é integral restivo, é inegociável. Reverter a pessoa judicalizada vantagem ilícita indevida. E além disso, concordância, né, oitiva do ente lesado, aprovação pelo órgão do MP responsável por arquivamento de inquérito civil e homologação judicial. Mesmo que o acordo seja firmado antes do processo, tem que ter homologação judicial, tá? Aí o seguinte, gente, qual que é a vantagem? Pô, o cara pode ficar livre da perda da função pública, o cara pode ficar livre da suspensão de direitos políticos, por exemplo, entendeu? Então pode ter uma negociação para ficar menos pior pro réu ali. E daqui a pouco tem o ressarcimento, né, do dano ao poder público. Então, alternativas. A defesa técnica poderá interpor agravo de instrumento, caso o juiz afaste as questões preliminares suscitadas por Caio em sua contestação. Ah, eu tenho as preliminares de contestação. Por exemplo, ilegitimidade passiva. Ilegimidade passiva. Se o juiz não acatar a minha alegação, a minha preliminar, como é que eu vou me defender? A pergunta, pô, enfim, aí já é processo civil, gente. É processo civil. Essa decisão põe fim ao processo ou não põe? Não põe. Não põe. É uma interlocutória. E tá previsto em lei expressamente, nesse caso aqui, que cabe agravo de instrumento contra essa interlocutória. Qual seja, a decisão que a decisão que afasta preliminares da contestação na ação de improbidade. B. Agora, digamos que você não soubesse. Olha o taque aqui. Como é que a gente resolve isso aqui? B. O juiz poderá, convencido a probabilidade da ocorrência do ato de improbidade descrito na inicial, decretar indisponibilidade os bens de Caio, inclusive o bem de família? Obviamente não, né? Você aqui, pela intuição, descartaria a letra B. Caio, sendo condenado em sentença transada em julgado, além da perda dos valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, está sujeito à perda da função pública desempenhada e a cassação dos direitos políticos. Não, vocês com bons alunos de direito constitucional já descartariam essa porque vocês sabem que cassação de direito político não pode, é inconstitucional. E aí você ficava com duas só, a A e a D. D. O MP e Caio poderão celebrar a corte na persecução cível desde que além do ressarcimento de 80% do dano causado ao herário, o acusado confesse formalmente a prática do ato ímparo. Esse negócio de confessar não interessa nada, tá? Não é requisito. O requisito é sim totalmente ressarcir o dano ao herário. Não tem essa. Ora você não. Restar 80% só é dano ao herário, gente. Patrimônio público. Não pode negociar. Isso aqui é 100% do dano causado ao herário que tem que ser ressarcido para que tenha acordo. Então até pela intuição você acertava esse negócio. Até pela intuição você acertava esse negócio, tá? Que é a letra A. Cabe agravo de instrumento contra essa decisão que rejeitar as preliminares sobre a prescrição na ação de probidade mudou o prazo, tá? 8 anos. E o prazo, o o termo acuó, o termo inicial da prescrição, o que que é prescrição? É o prazo que tem pro Ministério Público ajuizar ação, né? Se passar esse prazo, tá prescrito, não pode mais. Ah, é imprescritível a ação de probabilidade. Errado. Até tem a previsão que é um pouco impraticável na prática isso hoje. Impraticável na prática é bom, né? Mas que é que o ressarcimento ao herário de ação dolosa de de ato doloso de imprade é imprescritível. Só o ressarcimento é herário. Sim, mas aí você tem que ter a condenação primeiro. E para condenar a ação de probidade tem que existir para provar o ato doloso e tal. E o fato é o seguinte, prescreve, tá? Claro que prescreve. prescreve em 8 anos. Tem 8 anos para MP. A contar de quando? A contar do fato. Não é a contar do término do mandato, não é a contar da ciência pelo Ministério Público. Não. Praticou o fato ou cessou a permanência. Começa a prescrição de 8 anos. A prescrição intercorrente que era de 4 anos, o STF declarou inconstitucional, tá? Isso não vai ser cobrado. Foi recentemente, foi depois do edital. O fato é que era existia uma prescrição intercorrente de 4 anos, corria pela metade a intercorrente. O STF derrubou isso aí. Então tem prescrição intercorrente, ou seja, aquela que corre durante o processo. O processo após jizado pode prescrever, né, se demorar muito. Mas aí é 8 anos, tá? A prescrição intercorrente também. Beleza? Vamos pro próximo conteúdo, gente. Vamos pro próximo conteúdo. Fecha na tela aí, faz favor. Tão gostando, gente? Sorteio, não sei o quê. Pá, pá. Ó, é rápido, tá? Eu sei que é bastante coisa, é bastante conteúdo. A gente faz aqui de uma forma acelerada porque é inevitável. A gente quer abordar o máximo de conteúdo possível e não tem como a gente falar de todos os detalhes possíveis, tá gente? Para isso a gente precisaria assim de 40 horas de direito administrativo e infelizmente não dá, tá? Então, a gente fala aquilo que é mais relevante, mais importante. Vocês não se apeguem muito com os detalhezinhos que você que vocês assim não entenderam ou que dá um pouco, né, fica pensando naquela minhoca lá e mas e se si e se si se não não não tá, vamos focar assim, tem que ser objetivo, tem que ser prático aqui, porque aqui o que o que não importa aqui é a profundidade, tá? O que importa aqui é a amplitude do que vocês eh absorverem, não só do administrativo, de tudo, porque é um monte de coisa. São 80 questões de tudo que é coisa do direito, né, gente? Então, vamos encarar de forma tranquila e serena, porque vocês certamente vão absorver o suficiente para ir bem, tá? E para aprovar, para acertar com segurança as 40 questões. A terceira questão envolve o quê? Concessão de serviços públicos. Olha só, diante a divulgação de uma notícia veiculando a intenção do município Bet formalizar uma concessão administrativa para realizar certo serviço indivisível que envolve a realização de obras de infraestrutura para sua materialização. Os representantes da sociedade empresária astuciosa, então é uma empresa chamada Astuciosa, ficaram entusiasmados em participar dessa licitação. Em razão disso, te procuram como advogado para esclarecer as peculiaridades da respectiva. avença desse contrato, né? Sobre o contrato, assinale a opção que apresenta corretamente a orientação jurídica prestada. O tema aqui, meus amigos, é serviços públicos, tá? A gente já falou uma palinha sobre serviços públicos quando falamos no início ali sobre responsabilidade civil do estado. O fato é o seguinte, tá na Constituição, os serviços públicos, transporte, energia elétrica, eh saneamento básico, serviços públicos aqui, que são aquelas comodidades, né, que você eh usufrui, eles são prestados pelo poder público diretamente ou indiretamente através de delegação a particulares. Sim, eu posso, o município, o estado pode delegar os serviços públicos para os particulares. Como que ele delega isso? por contrato, contrato ou ato administrativo, mas a regra é por contrato. Dois contratos são os mais importantes, concessão de serviço público e permissão de serviço público. Concessão e permissão são contratos administrativos onde o poder público, o chamado poder concedente, delega a uma empresa ou a um particular, a pessoa física, no caso da permissão em tese, porte pessoa física, né? A prestação, a execução do serviço, tá? a execução do serviço por um prazo por um prazo certo, OK? E aí, gente, esse contrato, lógico, lógico, ele precisa respeitar o interesse público. Ele tem uma série de formalidades que nós vamos ver na legislação, que é a lei 8987 de 95, e a obrigação de manter o serviço adequado. O serviço adequado, meus amigos, o serviço adequado é uma preocupação da Constituição Federal. Porque veja, não é aqui um serviço privado. Quando você vai no cabeleireiro, tá? Vai lá fazer o cabelo, que aliás hoje é caríssimo, né? Você negócio de cabelo, maquiagem é um negócio, fico impressionado o valor que é, né? A pessoa passa uma hora lá e paga um salário mínimo, tá? Mas enfim, ah, um pouco mais de uma hora também, né? Mas olha só, é um serviço privado, então se for o ruim, assim, problema é teu, né? Tipo assim, reclama lá. Direito do consumidor, que é importante, legal, né? Né? Profipo legal, tudo bem. Mas assim, não é um serviço público, entendeu? Serviço público é transporte, sabe? É, é saneamento. Tu tá ab torneiro, tem que ter água. Tu dá descarga no vaso, tem que sair o esgoto, né? As porcaria que tu larga lá. Isso é serviço público. Tu tu entende? Que daí a preocupação do estado tem que ser maior, que é diferente a coisa. Ah, claro que é, né? um pedal, uma estrada. Pô, se a estrada tá ruim, as pessoas se acidentam, cara. Entendeu? Tem que ter metrô, tem que ter ônib, tem que ter luz. La, a pessoa tem que ligar a luz, tem que ter luz. OK? Olha a Enel aí, a Enel, toda polêmica de Enel, eu não gosto muito de falar de casos concreto, né, para não dar polêmica, mas é um serviço público que tá com uma situação terrível, tá gerando inclusive a possível extinção do contrato. Por quê? porque tem que manter o serviço. Então é diferente, é diferente essa relação. E um dos princípios que eu quero chamar atenção para vocês da adequação do serviço público tem que ser atual, tem que ser regular, tem que ser eficiente, aquela coisa toda, é a continuidade do serviço público. A continuidade, o serviço público não pode parar. Agora, todo mundo sabe que o serviço público não pode parar, né? Não pode cortar luz, não pode cortar água, mas assim, claro que tem exceção, né? não caracteriza a descontinuidade, ou seja, pode parar o serviço em algumas situações. Artigo sexto. Artigo 6º da lei 898795. Pode cortar na tela aí. Razões de ordem técnica ou segurança à instalações e inadlemento do usuário. Todo mundo sabe que se não pagar a luz corta. E aí pode, é legal, isso é legítimo, tá? Agora, esse corte não pode acontecer em final de semana, feriado ou véspera de final de semana e feriado, tá? Aí tem uma série de entendimentos do STJ, débitos irrisórios, não pode, débito de outras unidades não pode, débitos de outro usuário não pode, enfim, isso na prática é descumprido diariamente, mas é o que a lei diz, tá? continuidade de serviço público e a sua exceção. Agora, quanto ao contrato, e aí a banca gosta muito de cobrar isso, nós temos que saber que a concessão de serviço público é um contrato com pessoa jurídica realizado através de licitação na modalidade de concorrência ou diálogo competitivo, tá? Então tem que fazer licitação. É obrigatório fazer licitação para escolher a empresa concessionária. Tem que licitar, tem que ter uma competição, tem que ter licitação. E essa licitação é concorrência ou diálogo competitivo, tá? E é um contrato com prazo certo para serviço ou obra precedida de serviço. Já a permissão, gente, é um contrato precário. A permissão é uma coisa meio estranhazinha assim, tá? A permissão, a permissão é uma coisa meio estranha. A permissão é um contrato precário, é um contrato que não tem ali a estabilidade da concessão, é também exigida licitação e é realizado com pessoa física ou jurídica. OK? O fato é a concessão, que é o contrato mais importante, tá? A concessão, que é o contrato mais importante, ela tem a modalidade comum, onde você paga uma tarifa. Presta atenção, você pega o ônibus e paga uma tarifa, não é? Você paga energia elétrica, é uma tarifa, não é? É tarifa, né? Isso é concessão comum. Concessão comum. Agora, a banca tem um tesão grande pela concessão especial. Concessão especial, parceria público-privada, tá? Parceria público-privada. E aí é o seguinte, le9. A parceria privada é um pouquinho diferente, porque aí não é só não é só a contraprestação do usuário, não é só a tarifa, é a tarifa e uma contraprestação pública junto. Então não é só o teu dinheiro, isso é parceira por privado do tipo patrocinada contra a prestação pública mais tarifa do usuário e a concessão administrativa, que é a mais estranha, diferentona, onde não tem tarifa, é só contra prestação pública. Então se falar em concessão patrocinada ou concessão administrativa, você sabe, esse negócio é a tal da PPP, é a famosa parceria público-privada. Qual que é a diferença? A PPP, diferentemente da contição comum, não é só a tarifa do usuário que a empresa recebe. Se é só a tarifa do usuário, é concessão comum, tá? Se tem dinheiro público, é PPP. Aí resta saber se é uma PPP administrativa ou patrocinada. Patrocinada tem tarifa do usuário, mas tem contra prestação pública também. E essa parceria público-privada tem detalhes, tá? O contrato dela tem um prazo, por exemplo, um prazo mínimo de cinco e no máximo de 35 anos, incluindo prorrogação. A concessão comum aí, eh, cada setor tem determinações específicas, não tem um prazo máximo geral. Agora na PPP, sim, para seria provada que a nossa banca adora cobrar PPP, tem detalhes. É no mínimo R milhões deais, no mínimo R$ 10 milhõesais, de 5 a 35 anos, no máximo, tá? tem que formar obrigatoriamente uma SPE, uma sociedade de propósito específico, tem que fazer uma pessoa jurídica separada para gerir o contrato. E se tiver mais de 70% de contraprestação pública, no caso da concessão patrocinada, tem que ter autorização legislativa para acontecer, tá? Então, se tiver mais de 70% de contraprestação pública, tem que ter autorização legislativa e uma repartição objetiva de riscos entre as partes. Veja, parceria público-privada, o poder público divide os riscos com a empresa, diferentemente a concessão comum, onde, tipo assim, ó, é problema é teu, meu amigo. Vai lá e te vira, é a empresa que tem que resolver isso aí. O poder público vai só fiscalizar. Aqui não. Aqui há uma repartição objetiva dos riscos. Por isso, meus amigos, agora vamos voltar para as alternativas lá, ó. Que que diz a alternativa? Não pode ter prazo de vigência menor a inferior a 5, nem superior a 35, incluindo eventual prorrogação. Barbada. Claro, é difícil decorar isso aqui. Eu sei, eu sei, mas veja que é uma coisa de letra de lei simples. Vamos ver as alternativas. Envolve a contraprestação pecuniária do parceiro público ao privado. Adicionalmente à tarifa cobrada os usuários. Se você lembrasse que uma concessão administrativa não tem tarifa, é só dinheiro público, você cortava isso aqui. C independe da criação de sociedade propósito específico antes de celebração. Se você lembrasse que é obrigatório ter SPE em PPP, você cortava essa aqui. D prever repartição de riscos entre as partes, especialmente em relação a casos produtos, força maior, fato do príncipe, al economia. Não, é claro que pode. Eles só colocaram um não frente. Eles só colocaram um na frente. OK. Então é uma questão aqui um pouquinho decoreb. É verdade, tá? Mas é o prazo de contrato de concessão. Esses detalhes da concessão patrocinada e administrativa, ou seja, da parceria público-privada, são bem importantes. Letra A. Portanto, nosso gabarito. Para fechar os serviços públicos, vamos pensar na extinção dos serviços públicos, tá? A extinção já caiu algumas vezes também, já foi cobrada algumas vezes também. E aí essa extinção pode ser pelo prazo, terminou o prazo, acabou. Mas as mais importantes formas de extinção do contrato administrativo de concessão são essas que estão na tela para vocês. Corta aí na tela, faz favor. Olha só. Extinção do contrato de concessão de serviços públicos. Encampação. Que que é encampação? Eu vou terminar o contrato porque o poder público tá pegando de volta o serviço, tá encampando o serviço antes de terminar o prazo por razões de interesse público. A empresa não falhou em nada. A empresa não falhou em nada, tá? Mas tem interesse público é que justifica que o poder público peg pegue pegue de volta esse serviço. Há autorização legislativa para encampar e tem que indenizar o cara. O cara não fez nada de errado. A empresa não fez nada de errado. A empresa não fez nada de errado, mas simplesmente o poder público é retomar o serviço, que é encampar. Então encampação, interesse público, tem que ter indenização da empresa previamente e autorização legal. Olha aqui, ó. Lei autorizativa, tá? lei autorizativa. E aí a banca vai te cobrar a diferença disso para caducidade do contrato de concessão. Caducidade. E é isso que discutiu no caso da ANE, da Enel, desculpa, não é a a Ó, ANEEL é a agência reguladora. A ANEEL, ENEL é a empresa concessionária lá de São Paulo, tá? E até alguém falou: "Não foi privatiz, gente, eu não sei o desfecho, tá? Me desculpa se tiver aqui desatualizado, eu não vi como é que foi o desfecho da função da Enel, mas o que eu sei é que se encaminhava há um mês ou dois atrás pra questão da caducidade. Fecha na tela aí, faz favor. Caducidade, inexecução total parcial. Ou seja, a concessionária tá pisando na bola, não tá cumprindo o contrato, serviço não está adequado. Aí o poder público que toma iniciativa através de um processo administrativo com contraditório, com ampla defesa e que ao final por decreto, não é lei, decreto, declara a caducidade e não requere indenização prévia. Até pode ter indenização. A empresa pode ser indenizada, mas não se requer indenização prévia, tá? Não se requer indenização prévia, tá? Por quê? Porque a empresa que tá falhando declarou caducidade por decreto, inexecução, falha de prestação do serviço, declaração de cadidade, forma de extinção do contrato de concessão. E veja, não é só concessão comum, tá? As PPPs também vão se extinguir dessa forma. podem se extinguir dessa forma, tá? Então, parceria público privada. Alguém deu, alguém pediu exemplo, né, pessoal? PPP pode ser de tudo, pode ser um pedágio paracer a p privada, OK? Pode ser um pedágio que pode ser concessão comum ou concessão especial, depende do formato do contrato, tá? Um caso comum de concessão administrativa, aquela em que o próprio poder público é usuário, direto indireto, são as concessões, as parcerias públic privadas de escolas ou presídios. Então se entrega a gestão da escola, a gestão só, né, dos serviços de apoio ali para uma empresa, uma concessão administrativa, PPP, presídio também, tá? Então, cad cidade, decreto, encampação, lei e por fim a rescisão. A rescisão é a empresa que quer cair fora. Fecha na tela aí, faz favor. A empresa quer cair fora. O poder público não está cumprindo o contrato aqui. É o poder público que pisou na bola. A concessionária toma iniciativa e olha a diferença. Olha o princípio da supremacia do interesse público sobre o particular. O particular não pode simplesmente ó, eu vou parar de prestar o serviço. Não, se ele quiser rescindir é serviço público. Gente, já pensou se a empresa acorda num belo dia: "Ó, eu não quero mais prestar o serviço". Não, meu amigo, não. Tem que entrar com uma ação para esse negócio. Tem que entrar com uma ação, uma ação judicial específica para declarar o direito à rescisão do contrato paraa empresa cair fora por sua iniciativa, tá? Serviços seguem até o trânsito emjulgado desta ação. Os serviços seguem até o trânsito em julgado dessa ação. Formas de extinção do contrato de concessão, encampação, caducidade e rescisão do contrato administrativo. Lembrando que também tem a intervenção, tá? Então vamos pegar o exemplo da Enel também. Eu peguei Enel agora de Mas é que é umas coisas que todo mundo ouviu falar, né? Então é interessante, antes de declarar caducidade, isso já caiu também em primeira fase. Poderia o poder público fazer o quê? Declarar a intervenção na empresa. Tipo assim, meu amigo, dá licença, vou colocar um interventor aqui nomeado pelo poder público para tentar organizar a bagunça, OK? Então, também por decreto também vai ter processo administrativo de apuração. Pode se fazer intervenção no serviço. Se arrumar a bagunça, devolve pra empresa a gestão. Devolve pra empresa a gestão. Beleza? Legal. Vamos para próximo conteúdo que o tempo voa, gente. É muito rápido. Questão quatro. E nós já abordamos um pouquinho isso aqui na aula de ontem de manhã. Contratação direta, licitações. Olha aqui, corta na tela para nós. A Secretaria da Fazenda do Estado Alfa acabou de adquirir novos computadores que substituíram os antigos equipamentos que serviam aos agentes públicos lotados no órgão. Sendo assim, os antigos equipamentos que ainda funcionam estão sem utilidade na pasta, razão pela qual o secretário da fazenda instaurou um processo administrativo visando sua alienação. Ele quer vender um bem público, computadores velhos. No processo ficou consignado existente interesse público devidamente justificado para alienar equipamentos, assim como já foi realizada a sua avaliação. A empresa Sigma tem interesse em comprar esses computadores velhos aí e consulta seu advogado. foi informada de que conforme a lei 1413 de 2021, a alienação, a venda desses bens da Secretaria da Fazenda do Estado Alfa, em regra, dependem de licitação, leilão, exigem autorização legislativa e depende de licitação na mandada de concorrência é por inibilidade e licitação que serão contratadas, ou seja, sem licitação. Observado interesse social e critério de oportunidade de conveniência discricionário. Tanto deverá ocorrer uma agente prévia licitação, modalidade compatível com o valor da avaliação. Será que é isso? Ou seja, tem licitação? Não tem. Se tem, qual é a modalidade? Se não tem, é qual o tipo de contratação direta? Então o tema aqui você sabe, são as nossas queridas licitações. Olha que bonito esse slide aqui, ó. Licitações. Tá bem minimalista aqui os temas da nossa da nossa revisão. Pessoal, licitação é um procedimento constitucionalmente previsto como regra para contratação de serviços pela administração, pro poder público fazer compras. Basicamente é isso, tá? Tem que ter processo de licitação, isonomia, impessoalidade, aquela coisa toda. E a licitação hoje é regida pela nossa querida lei 14133 de 2021, que tem cinco, cinco modalidades licitatórias. Modalidades são cinco: o pregão, a concorrência, o leilão, o concurso e o diálogo competitivo. O pregão serve para quê? bens serviços comuns, ou seja, aqueles que podem ser descritos com especificações usuárias de mercado. A banca adora cobrar o pregão. A banca adora cobrar o pregão quando cobra licitações, porque é o mais usado no dia a dia. Então eu vou comprar coisas que eu posso descrever de forma objetiva, uma caneta, comprar caneta BIC, comprar computador. Eu posso descrever no edital isso e todo mundo entende o que que é, tá? bens e serviços comuns obrigatório, não é opção, é obrigatório, pregão. É obrigatório. Qual que é o detalhe do pregão? O critério de julgamento, o que define quem vai ganhar é o menor preço ou o maior desconto, ou seja, o mais barato. Menor preço ou maior desconto. O mais barato é o que define quem ganhar o pregão. Eu só julgo valor, eu só julgo preço. Essa é a característica do pregão. Já a concorrência eu vou usar quando? bênços e serviços especiais, aqueles que não são comuns, obra, serviços de engenharia, OK? Concorrência, então quando eu tenho outros critérios de julgamento que envolvem, por exemplo, técnica, técnica e preço, tá? Maior retorno econômico, então eu vou avaliar a técnica para julgar quem vai vencer a licitação, ok? E você sabe que a concorrência é uma das modalidades admitidas para quê? pro contrato de concessão de serviço público. Contrato de concessão de serviço público, concorrência uma das modalidades admitidas, correto? O concurso para premiar, para escolher o trabalho técnico, artístico ou científico. Um projeto, um projeto arquitetônico, né? Um projeto de Brasília, por exemplo, né? é um projeto de reforma de uma praça ou uma redação, a melhor redação, redação, enfim, mais bem elaborada, ganha um prêmio, ganha uma bolsa de estudo, OK? prêmio ao vencedor pro trabalho técnico, artístico ou científico. Licitação, concurso. Não é concurso para agentes públicos, é outro concurso. Aqui é concurso enquanto modalidade licitatória. O leilão, gente, para alienar bens, móveis ou imóveis, já matou a questão, né? Para vender bens como regra. Eu tenho caso de dispensa, tá? Eu posso dispensar, mas como regra, leilão para vender bens públicos. móveis ou imóveis para quem der o maior lance. E por fim, a inovação, o diálogo competitivo, obra, serviço, compra, quando envolve ali inovação tecnológica, situações ali onde eu preciso escolher a melhor alternativa para aquilo que a administração precisa precisa adquirir. Quando eu tenho uma situação que eu preciso ali criar uma solução ainda não inventada pelo mercado, ou quando tem mais de uma alternativa e eu não sei qual é a melhor, pessoal já caiu mais de uma vez diálogo competitivo. Veja que não é para qualquer caso, são situações bem extremas que admitem o diálogo competitivo aqui, tá? E já caiu isso aqui também na nossa FGV, o diálogo competitivo que também pode ser usado para a concessão de serviço público para escolher o concessionário é concorrência ou diálogo competitivo. A banca gosta de cobrar esse ponto também. são as duas modalidades admitidas para esse tipo de licitação, qual seja concessão de serviço público. Pois bem, essas são as cinco modalidades. Tem um rito do processo licitatório, uma sequência de fases que não vai dar tempo da gente abordar, tá? Nós podemos ter a revogação ou a anulação da licitação quando tivermos ali problemas, né, vistos insanáveis, por exemplo, ou quando por interesse público eu queira revogar a licitação. Mas veja, para que o poder público revogue a licitação, tem que ser justificado por um fato superveniente ao edital, por um fato superveniente ao edital, tá? para poder revogar a licitação. O motivo determinante tem que ser superveniente. E a nossa querida contratação direta que nós falamos ontem, inesibilidade e dispensa de licitação. Inigibilidade são cinco hipóteses do artigo 74, um rol menor, cinco situações e a dispensa de licitação, que é um roll gigantesco do artigo 75 e 76, tá? O 76 é justamente o caso dos imóveis que vão ter que usar o leilão, mas esse leilão será dispensado em alguns casos. E a lista enorme do artigo 75 que envolve, por exemplo, as compras de até certo valor, a contratação emergencial, né? Enquanto a inibilidade que nós revisamos ontem, fornecedor exclusivo, o artista consagrado, serviço técnico especializado com profissional de notória especialização, credenciamento público e a compra. Não é venda, ó, é compra ou locação de imóvel cujas características tornem necessária a sua escolha. Quando o poder público quer comprar um bem e ele é o único capaz de atender necessidade da administração, aí não tem como competir. É um caso de inexibilidade, licitação impossível, inviável, inexigível. OK? E no caso da dispensa, já falamos, o mais importante é a contratação emergencial. Então, pensa uma pandemia, um um uma situação de calamidade pública, né? uma situação ambiental muito grave, contratação em, OK? Dispensa de licitação é caso de dispensa. A banca adora cobrar isso. Isso aqui é inesibilidade ou é dispensa? Compra de baixo valor, né, até certo limite? É dispensa. Licitação dispensável, não é inesibilidade. Por quê? Porque seria viável a competição aqui. Seria viável a competição, tá? Essa que é a questão. E os bens imóveis, que nós já falamos, bens imóveis, por exemplo, uma doação, tá? Bem imóvel, como regra, além do leilão, tem que ter autorização legislativa. Bem imóvel, não. O fato é, em ambos os casos, como regra é leilão. Só que fica dispensado o leilão quando eu vou, por exemplo, fazer uma permuta com outro poder público. O município vai permutar o imóvel com a União, vai doar um bem pra União ou vice-versa. Nesse caso, é lógico que não tem leilão, né, gente? Vou dispensar o leilão nesse caso, uma doação social. Agora, na nossa questão ali, não tem nada disso. Tem que fazer licitação nesse caso. E a licitação nesse caso era o leilão, tá? Era o leilão. Pode cortar na tela, nos comentários para ver como é que a galera tá, como é que a galera tá aí. Beleza? E aí, minha gente, encaminhando pro final aqui. Infelizmente a gente não vai ter tempo de ver tudo que eu gostaria de ver com vocês, tá? Não vai dar tempo, é bastante coisa, mas assim, eu prometo que vai ter mais vídeo essa semana que na revisão de véspera eu vou escolher os assuntos que eu não consegui trabalhar hoje com vocês, tá? contratos administrativos, intervenção do Estado na propriedade e aí nós vamos fechar com a questão cinco que envolve intervenção do Estado na propriedade, tá? Muito embora a aula vá até à meia-noite, né? Como o profe Mário falou, né? Brincadeira, né, gente? Olha só, senão a gente tem punições internas aqui dos dos próprios colegas, tá? Depois a gente passa do tempo, vocês não sabem o que que rola aqui, tá? Tem que pagar cerveja, tem que pagar champanhe, não sei o quê. Então é é sempre eh essa todo mundo se fiscalizando aqui, OK? E o Luiz Henrique que é o maior mão de vaca do Seísk, o Luiz Henrique é o maior mão de vaca, que tá sempre pedindo aumento e que é o mais rico de todos, é o primeiro que fiscaliza, tá? É o primeiro que fiscaliza. Nosso querido Luiz Henrique também, que eu carinhosamente aprendei de nosso Beiçola do Seisc, tá? Tá com cabelo comprido, lindo, tá? Ele se esforçou para deixar aquele cabelo lindo. Então tô com inveja do cabelo do Luiz Henrique, tá? para nosso querido Beiçol, tá? Olha só, gente. Questão cinco. Questão cinco. Corta na tela aí, faz favor. O município Alfa editou lei aplicava após sua entrada em vigor, sem caráter retroativo, devidamente regulamentada por decreto, dispondo sobre o número máximo de pavimentos e edificações situados em determinadas ruas a beiramar, em bairros da cidade especificados. Cuida-se pois, de restrição geral, que atinge um número indeterminado de particulares proprietários de imóveis nos termos indicados pelas normas municipais. Gustavo, em decorrência da aludida determinação, terá afetado sua propriedade, te procurou como advogado para ser informado sobre a modalidade de intervenção praticada pelo Estado. Assinale a opção que indica corretamente a sua resposta, minha gente querida, foco aqui, tá? Atenção, foco aqui, foco aqui. Nós temos intervenção supressiva da propriedade, a desapropriação. Resolvemos ontem uma questão de desapropriação, desapropriação ordinária do artigo 5º. Temos desapropriação punitiva, sancionatória, urbanística no artigo 82 e a rural para fins de reforma agrária dos grandes imóveis improdutivos no artigo 184. E aquela desapropriação chamada de expropriação, né, ou confisco no artigo 243, desapropriação. A mais importante é ordinária, indenização prévia ajuste em dinheiro, né? Eu tenho que ter ou acordo com o proprietário ou com aquela ação judicial, onde eu tenho emissão provisória na posse, tá? onde tem indenização pro proprietário discutida ali no processo. A contestação só pode versar sobre o preço, enfim. Mas eu tenho as intervenções restritivas que a banca gosta bastante também e que são cinco, gente, são cinco, tá? São cinco intervenções restritivas. Olha tela aí. servidão administrativa, requisição administrativa, ocupação temporária, limitações administrativas e o tombamento. E a banca adora fazer justamente isso. Ela te dá um enunciado com algumas situações hipotéticas e quer que você identifique qual situação está ali. É servidão, é requisição. A requisição você não pode esquecer, isso cai inconstitucional também já caiu. Requisição administrativa é aquela situação urgente de perigo público iminente. Eu preciso combater um incêndio, tem que entrar na tua casa. Óbvio que não tem permissão antes, não tem indenização antes, tem depois indenização, depois você pode pedir, né? Eh, vou ter que fazer requisição de equipamentos para combater uma enchente. É autoexecutório. Você não pode dizer que não, eu vou pegar o bem do particular e depois a gente vê indenização. É perigo público, requisição, indenização posterior. A servidão tem caráter permanente. Então, pensa num poste, um poste de energia elétrica dentro do imóvel particular. Aquelas linhas de transmissão, né, que a gente vê na área rural. Já viu aquelas linhas de transmissão no em em terrenos particulares? Desapropriou ali? Não necessariamente. É uma servidão. O particular tem que suportar a servidão administrativa. Vai ficar lá no inclusive no cartódias de imóveis. OK. Bom, ocupação temporária não tem urgência, é transitório, ao lado de uma obra pública, tá? E poderá ter indenização por ação própria também. O tombamento que é para proteção do patrimônio cultural. Você sabe o que é tombamento, né? Previstos como eh forma de proteger o nosso patrimônio brasileiro, cultural, histórico, artístico. Decreto lei 25 de 37 regula o tombamento, tá? é por processo administrativo, não requer ação judicial e o tombamento provisório já tem os mesmos efeitos do definitivo. E o mais eh, vamos dizer assim, emblemático aqui são as limitações. As limitações administrativas nada mais são do que o quê? Poder de polícia. O nosso querido poder de polícia que você trabalha com a prof. Um dos exemplos de poder de polícia são as limitações administrativas, porque elas são restrições genéricas e abstratas, normativas. Olha o que diz o nosso enunciado aqui. Uma lei tá regulamentada por decreto, limitando o número de pavimentos em edificações. Isso aqui é o mais rico de exemplos possíveis a nossas normas urbanísticas. As nossas normas urbanísticas. Limitações. Por quê? Porque eu tenho limite de altura para construir. Se eu tô perto de um aeroporto, por exemplo, eu tenho limite de construção até a beira da calçada, né? Veja, é o teu imóvel que tá sofrendo restrição, é um bem específico, um destinatário determinado? Não, é indeterminado destinatário. Indeterminado destinatário. É uma restrição genérica e abstrata. Então, nesse caso, eu tenho nada mais do que o poder de polícia administrativo normativo. São restrições normativas as limitações, tá? E que nada mais são do que o poder de polícia. Vamos ver as alternativas aqui. Trata-se de servidão embasada no regular emprego do poder hierárquico. Não, poder hierárquico é outra coisa, né, gente? de antes de prção interesse público. Não, não é servidão e não tem nada a ver com o poder hierárquico. Tratos de limitação embasada no emprego do poder de polícia. Sim, aja à vista que o condicionar ao exercício do direito de propriedade é o cumprimento de sua função social. Exato. Um condicionamento abstrato, genérico, normativo, com destinatários indeterminados. Requisição regular emprego do poder disciplinar. Não, né, gente? disciplinar ali é para punir servidores ou para punir particulares com relação especial com a administração. E a requisição também é sobre bens determinados, tasa de desapropriação indireta, poder regulamentar, nada a ver. Uma salada aqui, até porque a gente estudou a desapropriação indireta ontem, você sabe que não tem nada a ver com isso. Então, meus amigos, B, sim, letra B, limitações administrativas. Limitações administrativas. OK. Recadinhos para vocês. Que que eu tenho para para avisar mesmo? Sorteio, né? Ó, sorteio. Meta de visualização. Batemos meta um. Vcher de trzentão. Treszentão na faixa do Nini. Aí, ó, 300 pila de voucher para você. Ana Lídia Mendonça Rocha. Parabéns, Ana Lídia Mendonça Rocha. Voucher para você. Meta dois também batida. Outro voucher de três. Então, ganhador se chama José Henrique Sales Lopes de Oliveira. Nome nobre. Ontem teve já um um cara com nome, né, Cavalcante, não sei quê. Hoje é o José Henrique Sales Lopes de Oliveira. Tá um nome aqui. É, só faltou de de aqueles nomes lá da monarquia brasileira. Beleza, tá certo, gente. Volta nos comentários ali. Gente, muito obrigado. Desculpem eu ter passado um pouco do tempo. A Mari deve est furiosa comigo já, mas foram só 10 minutos, tá? Agora tem um intervalinho rápido para vocês respirarem e fazer a transição aqui, tá? Gostaram, gente? Foi bom. Deu para vocês curtirem. 1 hora 20 mais ou menos aí de conteúdo massivo aqui para nós, tá? Like, quem não deu like ainda, me sigam lá no Instagram, prof. Mateusegrê. Esperamos vocês na revisão de véspera e na segunda-feira, semana que vem, na nossa segunda fase. Ai de vocês que não estejam conosco na segunda fase a partir da semana que vem, mas não terminou. Fiquem aqui, não saiam, fiquem tranquilos aqui na nossa live, porque em seguida a Profimar está já lá esperando ansiosamente para continuar este baile até umas 11:30 noite. Tá liberado. Nini liberou o direito administrativo hoje. Um grande abraço. Vai lá, minha querida Mari. Até mais. Valeu. Tchau. >> Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. Por alguns segundos, tudo parece parado, a estrutura fica travada sob extrema pressão, mas é justamente nesse instante que a energia está sendo acumulada. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Esse intervalo não interrompe sua preparação, mas faz parte dela, porque ninguém mantém o arco tensionado para sempre. Não é perda de tempo, é exatamente o que prepara você para a prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o Seísk reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para a OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lã. Leva a caneta e o RG pro seu nome brilhar. A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos pra nossa revisão de >> Muito boa noite, meu povo. Como é que vocês estão? Sejam muito bem-vindos e bem-vindas, né? Só dando continuidade aqui à nossa aula de ADM. Vocês cumpriram um acordo aqui com a profa, não foi? Continuaram, ninguém foi embora. Tô olhando aqui o chat, viu? Vocês estão numa resenha danada hoje. Mas, ó, vamos embora que hoje é dia de você continuar aprendendo direito administrativo de uma vez por todas. Eu vi que vocês já estavam aí adorando, né, com degrê. Até brinquei que ontem de manhã foi uma amostra grátis aqui do nosso conteúdo. Hoje é que a gente mergulha mesmo, tá, no direito administrativo, que eu tenho certeza que você que não gostava, já começou a gostar. Eu tenho certeza. E vai amar ainda mais aqui com essa nossa segunda parte da aula. E você que já adora, meu Deus do céu, vai é uma felicidade, né? Não. Então, olha só, sem muitas delongas, viu, pra gente iniciar, eu sei que o tempo de vocês é muito precioso e a gente foca demais. Vamos embora. Tá aqui, inclusive, eu botei uma brincadeira, né? Porque assim, é, pra galera que não gosta muito de ADM, acho que olha assim, a fazenda pública, né? Aí pensa que a fazenda pública é isso aqui, né? Uma fazenda aí, aí pública, né? Não, minha gente, a fazenda pública, tá? de já aprender hoje de uma vez por todas o que é fazenda pública, administração pública, né? Todas as regras, poderes, atos administrativos, vocês vão aprender tudo, tá? Mas na nossa fazenda pública fictícia é assim que a gente mora aqui, tá bom? Outra coisa que eu pedi aqui para dar o recado, minha gente, não é possível, viu? Eh, Artur, joga aí no na tela, no slide. Olha só, minha gente, vocês não estão sabendo onde é que dá like. O like é aqui, ó. Vê, tá até circulado, mas eu vou circular de novo, ó. É aqui, minha gente. É no joinha. Tás vendo aqui, ó, no joinha. Volta para cá, Artur. Ó, porque vocês ficam dando like no coração. Esse coração que tá aí é legal, mas não é esse like do coração, entendeu? O like é no joinha. Então assim, eu lancei uma meta que olha, ninguém autorizou, viu? Degre não tá sabendo, dalal não tá sabendo que é assim, ó. Bateu, não sei se a gente bateu já aqui, 4,5.000 likes, será? 4500 likes, será que batemos? A gente vai sortear outro VadMECON, tá? Na minha conta e na conta de degrê. Agora se não bater aí, paciência, entendeu? Aí não vou sortear nada porque vocês não estão merecendo. Mas ó, agora sim, tá? Que até que horas vai a aula? Ó, quem quem quem perguntar vai ser bloqueado de novo, viu? Tô brincando. Mas, ó, naturalmente aqui até 9:30, tá certo? Mas a gente talvez passe ali com 10 minutinhos, tá bom? Então vamos bora. Vamos. Pronto, ó. Vamos lá. Temos uma questão aqui. Temos algumas questões e temas super importantes naquela pegada, tá certo? De sempre trazer a parte prática, objetiva e exemplo para vocês. Então, agora sim, joga aí na tela. Vamos fazer a leitura dessa questão que dizia assim, ó. Juliana ajuizou duas ações indenizatórias, olha só, que resultaram na condenação dos réus, obrigando-os a pagar vultosa quantia em dinheiro. A primeira foi ajuizada em face de uma autarquia e a segunda em face de uma sociedade de economia mista que realiza a atividade econômica em regime concorrencial. Olha a observação, cujos bens não estão afetados ao serviço público. Considerando que ambas as condenações transitaram em julgado e estão em fase de cumprimento de sentença, Juliana questiona você aí, ó, enquanto advogada, advogada, acerca da viabilidade da penhora, minha gente, dos bens dessas entidades. Considerando a definição legal de bens públicos, assinale a opção que indica a informação correta que você prestou. Volta para cá. Então, e aí, minha gente, o que é que vocês acham que é a nossa alternativa correta, né? Aqui será que pode não pode? Olha, olha só, a gente tá falando aqui de quê, ó? Organização da administração pública, certo? Até trouxe aqui na tela para vocês. E de características de quê, ó? Das autarquias e nesse caso em específico, tá? Da sociedade de economia mista. Então, claro, a gente vai abordar, certo, aqui os nossos assuntos e hoje, inclusive a gente tem mais tempo para aprofundar. Que maravilha. E aí, veja só, essa questão, então, ela ia pedir que você tivesse um conhecimento que a gente chama, a gente diz que é interdisciplinar. Então, que você soubesse, olha, as características das autarquias, as características de quê? Dos bens públicos e da sociedade de economia mista. Então, veja que todos os assuntos eles são importantes, aqueles mais iniciais e aqueles mais complexos, por assim dizer, tá? Então, vamos lá, vamos relembrar. Eu até prometi para vocês esses mapas mentais e aí eh hoje para amanhã eu disponibilizo, tá? porque eu vou juntar com os de ontem e disponibilizo para vocês. Mas joga aí na tela, Artur, para quem quiser já tirar um print. Ó, tá vendo? Boa. Volta para cá agora. Então, aqui eu vou trabalhar com vocês algumas características das autarquias e das sociedades de economia mista, né, e da empresa pública também. Então aqui nós temos, né, vamos lembrar lá a organização da administração pública. Daí a gente tem o fenômeno da desconcentração e o fenômeno da descentralização. E aqui elas estão inseridas na descentralização. Então a gente tá falando de quê? Dessas eh pessoas jurídicas que vão exercer atividades ali pela administração pública, tá? E aí vamos lá. Quando a gente fala de uma autarquia, temos algumas características importantes. Olha só, elas são pessoas jurídicas, só que são de direito público, tá? Mas é uma pessoa jurídica, só que de direito público. Elas, ó, são criadas por uma lei específica. Isso é muito importante, tá? já caiu diversas vezes na nossa prova da primeira fase dizendo que uma autarquia ela é autorizada por lei. E aí, por mais que pareça bobo, isso tá errado, porque quem tá autorizado por lei, na verdade, aqui, ó, são as estatais, né? A empresa pública e a sociedade de economia mista, tá certo? Nas autarquias, não, elas são criadas por lei. Então, só aquela lei já basta para que aquela autarquia venha a existir, tá? A gente tem também, olha só, uma característica muito importante. Eu vou até pular aqui, ó, que é da imunidade a impostos. Olha, temos um link aqui, né, lá com o direito tributário, com profe Rafa. Pois é. Quando a gente fala dessa imunidade a impostos, será que você lembra qual é essa classificação? Joga aí no chat, quero saber, viu, meu povo? É a imunidade recíproca, tá? E aí, lembra quando a gente fala que é impostos, somente é impostos, tá? Porque a gente tem aqui as espécies tributárias e os impostos ali é uma delas, né? Nós temos outras espécies tributárias. Então essa imunidade ela se aplica realmente aos impostos, tá? A prova pode colocar ali uma contribuição, por exemplo, aí tem que pagar. Só não vai ter que pagar ali esses impostos sobre renda, patrimônio e serviços, tá certo? E aí, olha só, um ponto aqui da nossa da nossa questão, né? Bens públicos. E aí a gente tem a previsão lá no Código Civil, não é uma aula de direito civil, né, do profe Pablo ali das meninas, mas esses bens públicos vão ter a definição ali pra gente no Código Civil. E aí, veja só, mais para frente até a gente vai aprofundar mais esse conteúdo de bens públicos, mas eu já trago aqui pra gente poder, ó, trabalhar a questão, né, em tela, ah, algumas características desses bens públicos que eu quero saber se vocês lembram, né? Então, olha só. Imprescritibilidade, inalienabilidade, impenhorabilidade. E aí eu coloquei até na inalienabilidade ali um asterisco, tá? E a não honerabilidade. Vocês lembram disso? Será que vocês lembram? Pois é, são características aqui dos bens públicos. E aí vamos explicar. Olha só. Então, profa, quer dizer que, né, vamos ver isso aqui no na na prática. Quer dizer que um bem então de uma autarquia é um bem público. Isso, correto? Então o que que significa dizer, profa? Quando a gente vê aqui que eles são imprescritíveis, meu povo, um trocado miúdo assim, sabe, na na prática, é que não cabe usucapião de um bem público, por exemplo. Tá? Então, a imprescritibilidade é por quê? Porque pode passar o tempo que for, né? Como se fosse imprescritível. Então, pode passar o tempo que for, não cabe, né? do capeão contra um bem público. Ele vai continuar sendo da administração pública para sempre, tá bom? Então, imprescritibilidade, inalienabilidade, é porque a regra, certo, que a gente tem é que não cabe realizar venda da de um bem público. Só que aqui nós temos um asterisco. E por que a profa botou um asterisco? Ó, aqui, ó, viu? Para você não dizer que não tá vendo, um asterisco. Por quê? Porque existem algumas situações onde sim vai ser possível a gente alienar, né? né? Então eu vou ter que ter ali uma desafetação, vou ter que ter uma lei e seguir a os ditames ali da lei de licitações, tá certo? Que estavam até vendo com prof degrê, né? Mas é possível em algumas situações. Empenhorabilidade. Olha a gente chegando aqui, ó, perto da questão. A impenhorabilidade significa o quê, povo? Significa que aqueles bens que são da administração pública, então os bens públicos, eles não podem ser penhorados. Como por exemplo, digamos que tu tás aí devendo, né, um tá devendo, sei lá, um cartão de crédito, né, tás devendo um financiamento, financiamento de um imóvel. E aí veja, um bem seu, ele pode ser penhorado para pagar uma dívida que você tem, tá? Por quê? Porque é assim que funciona lá no Código Civil. Porém, contudo, todavia aqui no direito administrativo, quando a gente fala dos bens públicos, não será possível, tá? E por fim, a gente vai ter a característica da não honerabilidade. Aqui é meio que como se fosse assim o contrário. Então vamos lá. Você tem a opção, por exemplo, né? Digamos que você quer, tem uma compra que você vai fazer e você quer dar um outro bem que você tem garantia, certo? Você quer unerar ali aquele bem. Então você olha, diz assim: "Olha, eu tô comprando aqui, por exemplo, esse imóvel, mas eu tô dando esse outro aqui, né, como hipoteca, um empenhor, por exemplo. Você pode fazer isso. A administração pública não pode, tá? Então ela não pode dar aquele bem público em garantia de nada, tá certo? São características dos bens públicos. Beleza? Até aqui contem para mim no chat, eu quero saber se vocês estão conseguindo acompanhar, se estão entendendo, se estão gostando. Me contem, tá? Que eu que eu gosto de saber. E aí do outro lado, a gente vai ter o quê? Algumas características aqui entre, né, as empresas públicas e as sociedades de economia mista. As duas, meu povo, estão no meralaio, tá? Das estatais. Eita, profa, que nome bonito, que danado é isso. As estatais, meu povo, nada, né? Nada mais, nada menos são do que as empresas do estado, do estado, leia, né? A administração pública como um todo, tá certo? Então aqui eu tenho algumas características que elas vão ter em comum, tá? e outras que são diferentes. Vamos trabalhar aqui as em comum primeiro. Então, olha só, a gente vai ter que no caso delas também são pessoas jurídicas, mas já olha a primeira diferença aqui. Pessoas jurídicas de direito público, não, de direito privado. Justamente por quê? porque são empresas da administração pública. Então elas vão ter que ter, ó, uma uma flexibilidade maior, tá, para competir no mercado. Porque veja só, me dê exemplo, me dê um exemplo de uma empresa pública, hum, Caixa Econômica, né, não federal. Um exemplo de uma sociedade de economia mista, Banco do Brasil, tá certo? Então, veja, compete com outros bancos no mercado, né? Então tem que ter uma flexibilidade maior. Beleza? Ah, só que olha só, a primeira primeiro ponto aqui, na verdade, outro ponto, né? Não, primeiro, mas um ponto aqui que eu comentei com vocês, ó. A, as autarquias são criadas, né, por lei e as estatais são autorizadas, viu? Não se esqueça disso. Você vai lembrar da profara no dia da prova, vai aparecer lá na entre vírgulas no teu enunciado e eu quero que você lembre disso aqui, tá bom? E aí nós temos a característica dos bens. Será que os bens dessas estatais são considerados públicos ou privados? Aí, vamos lá. a gente tem o entendimento aqui do STF, tá? E aí a regra geral é que esses bens eles são considerados privados. Só que olha, eu não sei se você sabia essa segunda parte que eu vou trazer aqui, tá? Depois me conta no chat. Mas olha aqui, a gente vai ter que quando esses bens que são considerados privados das estatais estiverem sendo usados, olha, utilizados para a prestação de um serviço público, eles terão a característica da impenhorabilidade. Veja só, não quer dizer que eles se tornam bens públicos, não. Eles são bens privados, mas por estarem sendo utilizados na prestação de um serviço público, eles vão ter aqui, ó, a característica da empenhorabilidade. Perceberam aqui a diferença, né? É aquela coisa assim, eita, eu só sabia até aqui, agora eu desbloqueei uma nova etapa, tá? Então se liga só, se tiver sendo usado aqui nessa situação, a gente vai ter a característica da empenhorabilidade. E aí, em razão disso, então, nós temos que a alternativa correta é a alternativa D, né? Alternativa D boa que vocês estavam jogando aí no chat, não foi esse tempo todinho, é a letra D que a gente vai ter, olha só, como correta, né? Então, bens das autarquias são públicos, então empenhoráveis. E aqui da sociedade de economia mista, né, que foi justamente o que a questão trabalhou, ã, porque justamente, né, trabalha em regime concorrencial. É a questão disse, ó, sem afetação. Quando ele fala sem afetação, é porque não tá sendo utilizado para nada. Então, da administração pública, claro. Então, eles são considerados privados, tá certo? As demais, profas, por que que estão profa? Porque que estão erradas, né? Ó, letra A. A penhora dos bens das referidas entidades administrativas integrantes da administração indireta é possível, né? Considerando que os bens de ambas são privados, não só de uma, não da outra, né? Letra B. A penhora dos bens já citadas entidades não é admissível na medida que os bens de ambas são públicos. Também não é assim, né? Geralmente a questão quando é 8, aí você já acaba eliminando ela, tá? A letra C, então a penhora dos bens de autarquia é possível, né? Ela inverte. E o da sociedade de economia mista não seria viável, considerando que são bens públicos, não é o aplicado aqui também. Então a D é a nossa correta. Beleza? Tranquilo aqui? Tudo bem até aqui, né? Ouvi vocês dizendo que sim. Vamos para mais uma questão, tá certo? Se animem aí, viu? Bora lá, porque olhe, você vai tirar todas as questões de ADM daqui, viu? Ai, profa, porque assim, ai, que preguiça, né? Tô cansada. A preguiça nem nem nem sempre é preguiça, né? Mas eu tô cansada, não aguento mais estudar, não sei o quê. Veja qual a opção que você tem, meu amor. Veja, abre a conta do seu banco. Se ela tiver cheia de dinheiro, continue estudando também. Mas se ela não tiver, entendeu? Se tiver aquele saldo ali bem pouquinho, sabe? Centavos, a tua conta ali daquele banco, seja ele aqui estatal ou não, use isso como motivação para estudar. Ai, porque eu amo estudar. Não, minha gente, vamos estudar na base do ódio. Na base do ódio. Já ouviu falar? Pois é. Ah, porque qual é a sua motivação para estudar? É o medo de ser pobre, minha gente. No meu caso, é o medo de voltar a ser pobre, entendeu? Porque não sei se parece ou não, se vocês sabão, né? Mas, minha gente, olha, o negócio foi difícil, viu? Não, não nasci com dinheiro não, viu? Minha avó vida inteira empregada doméstica, todo mundo saiu do interior. Então, assim, é difícil. E aí, qual é a motivação para estudar a profa? É o medo de voltar a ser pobre, né? E aí você que eventualmente está nessa condição, o medo de continuar sendo, né? Vamos embora estudar, porque o único caminho que eu conheço, viu, minha gente, para ganhar dinheiro é estudando, viu? É, é o que eu conheço. Tá bom? Então vamos bora. Ó, temos mais uma questão aqui, né? A pessoa dessa questão é Roberto, né? Vamos ver o que que Roberto aprontou pra gente resolver. Joga aí na tela e vamos bora. Ó, a questão dizia assim: "Após comprar um terreno, Roberto iniciou a construção de sua casa sem prévia licença, avançando para além dos limites de sua propriedade ã e ocupando parcialmente a via pública, inclusive com possibilidade de desabamento de parte da obra e risco à integridade dos pedestres." No regular exercício da fiscalização da ocupação do solo urbano, o poder público municipal observadas as formalidades legais, valendo-se da prerrogativa de direito público que, calcada na lei, autoriza-o a restringir o uso e gozo da liberdade da propriedade privada em favor do interesse da coletividade. Oxe, o que que é isso, né? Determinou que Roberto Demolisse parte regular da obra. Olha só, o poder administrativo que fundamentou determinação do município é o poder. E aí, minha gente, ó, ontem a gente estudou mesmo, né? Até tinha um quadro aqui falando dos poderes administrativos, mas a gente estudou o poder de polícia. Eu nem adentrei tanto nos outros. Hoje a gente vai adentrar, tá certo? Porque vocês viram até uma questão que vocês fizeram com o profe Degre, não foi? Que falava ali de outros poderes. Então você vai aprender todos os poderes aqui hoje, tá certo? Estão perguntando aí meu Insta. Olha só aqui, ó. Cadê? @marinelisbobê. Se você não tá me seguindo, meu amigo, olha, aguarde o processo, viu? Vá lá me seguir, pelo amor de Jesus Cristo, viu? Que eu tô aguardando. Ó, vamos aos exemplos, tá certo? Bota aí na tela, Artur. Joga aí bem grande, pessoal ver. Ó, aqui a gente vai falar de poder regulamentar. Aqui é o poder hierárquico e aqui é o poder disciplinar. Pronto, volta para cá. Que que que que Pablo tá fazendo aí, prof? Eu não tô entendendo muito bem direito, minha gente. Vocês já devem ter visto, né, o profe Pablo reclamando dessa foto aqui que usam dele no slide. Aí joga aí de novo, Artur, né? Olha só, minha gente. É porque, né, aqui você acho que consegue ver. Deixa eu dar um zoomzinho aqui, ó. Olha só. Isso aqui é antes do Monjaro, viu, meu povo, ó, né, amor? Te amo, viu? Mas é, mas é isso aí. A gente tá usando aqui apenas para exemplo. Pode voltar para cá. Aí, profe Pablo antes do Monjaro. E que que tem a ver Monjaro, com a aula profa, você vai chegar, viu? Ó, prof Pablo, antes do Monjaro, Prof. Pablo, depois o Monjar. Ah, menino, ficou tudo. Pois é. E aí, o que que tem a ver, profa, minha gente com olhe para o Monjar vir para cá, não só o Monjaro, né, mas uso da teer batida também. É, foi um bo e continua sendo um bafafá até hoje, né, até ti. E aí o que que acontece? Veja o que que é o poder regulamentar, profa. O poder regulamentar ele é ali o poder que o chefe do executivo tem de expedir decretos para, olha, olha, para você não esquecer, dar fiel cumprimento à lei. Então, veja, eu tenho uma lei que permite ou proíbe algo e aí eu vou ter decretos para complementar aquela lei que já existe. E aí chegamos então no profe Pablo usando Monjaro, que é o seguinte, quando surgiu, né, o uso obviamente da dessas injeções, etc. Eh, a gente teve alguns decretos para regulamentar aquela situação que aí obviamente, né, era uma previsão que já tava em lei, certo? E aí com esse decreto é que a gente veio ter o quê? A possibilidade da gente usar, até de trazer de fora, ter alguns ali manipulados, enfim, né? Não vamos entrar nessa parte aí que é saúde, mas para você pegar, ó, esses decretos e aí graças a isso, né, prof. Pablo pôde, né, tomar o Monjaro e aí ficou ainda mais divo. Tá bom. Pois é, minha gente. Olha, é difícil, viu? Exatamente. Então você não vai esquecer poder regulamentar, você vai lembrar, ó, do decreto que deixou o profe Pablo tomar Monjaro, beleza? E e quem tomou também todo mundo. Eu também, tá? Mas eu não ia me usar como exemplo, né? Aí eu botei o profo Pablo aqui como exemplo. Beleza? OK. Entendido, né? Entenderam? Vamos levar poder regulamentar pra prova, profa. E o poder hierárquico, ó, botei esse desenho aqui simples, tá vendo? Tá vendo essa organizaçãozinha aqui? Tá vendo? Olha só. A gente vai ter o quê? A gente vai ter o poder hierárquico apenas organizando o escalonamento, tá? das funções. Ela vai colocar ali o quê, ó? Ali quem manda, quem obedece, né? Quais são os colegas de trabalho, quem vai estar acima, quem vai tá abaixo. Pronto. É apenas essa hierarquia, tá? Hierarquia e subordinação. A gente não fala aqui de punição nem nada do tipo, tá bom? Beleza, show de bola. Ó, o próximo, poder disciplinar. Olha o nome, falei disso ontem, disciplinar. Disciplina. Aí aqui a gente lembra de punição, só que olha, né, o pulo do gado, como diz o prof Pablo Jumet, que é o seguinte, esse poder disciplinar, para que alguém venha sofrer essa disciplina da administração pública, a gente precisa ter, obviamente, eh, uma correlação dessa pessoa com a administração pública, tá? Então são ali a pessoa que tem um vínculo com a administração pública, alguém que tá ali, obviamente que é servidor público, que é servidora, alguém que eventualmente, por exemplo, eh, participou de uma licitação, ganhou, tem um contrato com a administração pública e presta um serviço. Pronto. Aí a gente também fala aqui, ó, da situação, né, dessa pessoa tendo um vínculo com a administração pública. Um exemplo que eu botei aqui para vocês, né, foi sobre um servidor público, por exemplo, que fica ali, né, 30 dias consecutivos afastado e aí em razão disso abre-se um PAD para apurar aqueles fatos, né? E aí chega-se, obviamente, a decisão de uma demissão. Essa demissão, ela vem, olha só, do poder disciplinar, tá certo? Então, ó, com essas situações aqui, vocês vão entendendo como isso é visto na prática, OK? Vamos dar continuidade. A gente tem aqui agora, ó, o poder vinculado, poder discricionário e o poder de polícia. O nosso poder vinculado e o poder discricionário, eu sempre gosto, né, de trabalhar os dois juntos ali, tá certo? Que é o seguinte, no poder vinculado à lei, certo? Porque veja, o a a legalidade ela é parâmetro, ela é base pra gente no direito administrativo. Isso aí você já sabe, né? Pois é. Então você tem que sempre entender que a atuação da administração pública vai acontecer com base na lei. Só que veja, às vezes a lei nesse caso, ele diz exatamente o caminho que tem que ser adotado e às vezes ele dá mais de uma opção. Pois é. E aí é justamente que a gente encaixa o vinculado e o discricionário. Ó, no caso do vinculado, o que que a gente vai ter? Olha o exemplo, né? Joga até aí na tela, Artur. O artigo 20, parágrafo 2º, da lei 8112, diz assim, ó: "O servidor não aprovado no estádio probatório, olha a palavra, será exonerado." Volta para cá. Esse será exonerado, ele dá alguma opção? Não dá. Então, ó, poder vinculado, porque a única opção é essa, ó. Será exonerado. Certo? Só que olha o poder de Cristionário logo abaixo. Vamos pensar na situação da remoção de um servidor público. Prof, o que é remoção de um servidor público? É quando a gente fala, meu povo, daquele servidor sendo retirado de uma localidade, colocado para outra. Ah, lá a lei 8112, ela vai dizer pra gente que pode existir tanto quando a administração pública coloca aquela pessoa para uma outra localidade, certo? Ou também quando a pessoa solicita. Aí, veja só aqui, ó. Quando ocorre a pedido, fica a critério da administração pública aceitar ou não. É aí que a gente fala, ó, da discricionariedade. Beleza? Então, ó, vinculado 100% na lei. Discricionário tá na lei, mas ela dá mais de uma opção. OK. Até aqui. Exatamente, Cléo, né? Tô vendo vocês aqui, viu? Maravilha. Ó, Celina, né? Diz que tá achando que tá passando rápido, mulher. É porque tudo que é bom passa rápido, dura pouco. A gente, né? Nem nota e já tá indo, viu? Mas é porque é muito conteúdo, né? E eu tô aqui realmente para facilitar junto com Profegre e todo o time do Seích, para fazer vocês entenderem, OK? E aí chegamos no poder de polícia, tá? E aí, prof, o que que tem Nini, né, Nat? Aqui, olha, esse é o momento da aula que eu não sei se você fez ainda, tá? Mas temos aí mais 6.000 pessoas. Vamos fazer o momento foto da aula com a profa Mário. Você não fez ainda? Vai errar uma questão, viu? Tô brincando. Faça o momento foto da aula. Aí você aproveita aqui, ó, que tá Nini, né? Night Girl, que aí você faz agora. Posta lá no Instagram, tá? Me marca, marca Nini para ele ver que ele tava aqui presente na aula. E o que que tem a ver, né, profe Nini? Aqui com esse carrão? Vamos lá, ó. Poder de polícia. Já dei vários exemplos para vocês. Dei vários exemplos, inclusive assim, catastróficos, né? Uma situação bem ruim e tals. Mas tem também, ó, exemplo, rodízio de veículos que tem em São Paulo, por exemplo. Vê, vamos usar aqui Nini e Nat Girl como exemplo, ó. Digamos, né, que poxa, o rodígio ali de carros. Aí tem a placa tal, né, do da Porche azul ali de Nini, que tinha que ser azul, obviamente, né, meu povo. Aí Nini tá ali com a porche azul dele e tem a placa, sei lá, do final Z, né, que ele queria sair naquela segunda-feira, minha gente, com a porte azul dele. Só que aí justamente na segunda-feira, digamos, na segunda e na quarta-feira, a os carros que tem a placa com final de letra Z não podem sair. Eita! E aí, Nini vai poder sair? Veja, ele até pode sair se ele não ligar ali para pagar uma multa, né? Vai ter ali as consequências. Mas no caso de Nini não teria problema, porque ele diz assim: "Ah, então tá bom, né? Então eu não saio com minha porte azul hoje não. Eu pego o meu outro carro, né? Eu botei um carro bem modesto aqui, assim, um Bentley, né? Coisa pouca assim para Nini normal, né? Para Nini, pra Night Girl. Aqui a gente sai, meu amor, com o nosso Bentley hoje. Aí ele pode sair, entendeu? Mas veja o que que significa aqui então esse poder de polícia. Ó, eu vou ter a administração pública limitando, se liga só, o uso e o gozo da liberdade da propriedade privada em prol do interesse público. No exemplo do rodío de carro em São Paulo, o que que a gente tá falando, meu povo? Ué, o trânsito, né, que é enorme, que Ave Maria, é um caos. Então, vamos fazer um rodío para tentar ajudar. Estou dizendo que funciona, não estou dizendo, tô só trazendo um exemplo, tá? Então, ó, vocês não vão esquecer, eu tenho certeza, né? Com o exemplo aqui de nini do carro, né? De ter um carro ali que não pode, no outro dia pode, enfim. Então é poder de polícia. E aí veja, com base nessa explicação toda aqui, a gente chega na alternativa correta que vocês estavam colocando. Eu não vi ninguém que errou, viu? Ó, letra D, né? E aqui, o que que essa questão ela trazia? Ela colocava a os conceitos, né, dos outros poderes. Aí, olha só, vamos ver, porque tava tudo errado aqui em cima, né? Só a D correta. Então, ó, letra D, de hierarquia. E pelo seu atributo de coercibilidade, o particular é obrigado a obedecer as ordens emanadas pelos agentes públicos que estão em nível de superioridade hierárquica e podem usar meios indiretos de coerão para fazer valer a supremacia. Veja, não vai ter aqui, né, quando a gente fala na hierarquia essa coercibilidade, justamente porque na hierarquia é o quê? A gente viu, ó, é o escalonamento de funções apenas, né? Apenas a organização da administração pública. Então, letra A errada. Letra B, disciplinar. E o particular está sujeito às sanções impostas pela administração em razão do atributo da imperatividade. Hum. Não, né, meu povo, porque o particular não, só se tiver um vínculo com a administração pública, tá certo? Então não. Letra C, regulamentar e os agentes públicos estão autorizados a realizar atos concretos para aplicar a lei, ainda que tenham que se valer do atributo da autoexecutoriedade, a fim de concretizar suas determinações, independentemente de prévia ordem judicial. Também não se aplica, né? Porque o regulamentar é o qu, ó? É o decretinho ali, ó, do Monjaro, para dar fiel cumprimento à lei. Lembra? Ela não pode substituir, tá? É só para dar o fiel cumprimento à lei. Ela vem para dar ali delineamentos, tá? e colocar às vezes algumas obrigações ali acessórias. Beleza? Maravilha. Ó, então todo mundo entendeu essa questão. E aí, tão tão tão gostando? Tão no pique ainda ou será que a gente já para? A gente já acaba a nossa aula, posso ir embora ou a gente continua? Porque temos mais uma questão aqui, tá? Ó, a pessoa, né, dessa vez aqui é Bruno, tá? E aí, Bruno agora vai ter cometido alguma coisa para vocês acertarem aqui a questão. Então, vamos, né? Então vamos bora. Ó, joga aí na tela. Temos mais uma questão. A questão dizia assim, meu povo, há muitos anos, Bruno invadiu sorrateiramente uma terra devoluta, indispensável à defesa de fronteira, que já havia sido devidamente discriminada, né, para para essa função. Como não houve oposição, Bruno construiu ah uma casa na qual passou a residir com sua família. Olha para isso. Além de usar o terreno subjacente para agricultura de subsistência. A União, muitos anos depois do início da utilização do bem por Bruno, promoveu a sua notificação para desocupar o imóvel em decorrência de sua finalidade de interesse público. Na qualidade então de advogado consultado por Bruno, assinale a afirmativa correta. Volta para cá. E aí, meu povo, né? Quem sabe a questão de Bruno? Qual que é a resposta correta aqui nesse caso? Vamos lá, vamos ver a questão na prática, porque você já deve ter percebido como eu gosto de ensinar aqui, né? Trazendo exemplos, realmente exemplificando, objetividade, pegando situações aí que você já conhece para te fazer correlacionar as temáticas, tá? Porque veja, nosso cérebro ele ele tem ali as sinapses, né? Ele vai correlacionando uma coisa com a outra. Então você pode você pode estar não percebendo, né? Achando que ah, não sei se eu tô entendendo muito bem direito, mas vocês estão, tenham certeza disso. Vocês vão lembrar. E até como Degr disse, estamos bem pertinho da prova, minha gente. Que maravilha, né? Você vai estar com tudo fresquinho aí de ADM na tua cabeça. Então, olha a questão na prática, ó, ó, ó. Conhecem esses dois aqui, ó? Imagina, né, que Hann e Garret invadiram um terreno da administração pública, onde ficaram morando juntos ali e até fizeram reformas. E aí agora eles querem um terreno para si, minha gente. E agora vão ter direito ao bem, que é tipo que rolou na questão aqui, né? Só que não era Hann e Garret, era Bruno, né? E aí vai falar obviamente desse dessa terra devoluto, etc. Mas e aí minha gente, será que poderia, né, uma situação dessa ai prof, mas eles se amam tanto, né? E aí poderia? E aí vocês são tinha aqui Garret, né? Ou não pode ou não pode? Ó, minha gente, ó, ó. Vamos falar de bens públicos, tá certo? Temos algumas características aqui, né? Mais um mapa mental. Joga aí na tela se quiser. Tire print já. Tá certo. Mas senão foi, voltou já. Boa. Obrigada. Isso é FGV, minha gente, querendo nos derrubar, mas ela não vai conseguir. Então, boa. Pode voltar para cá. Obrigada. Lembra que eu disse que a gente ia aprofundar um pouco mais de bens públicos? Então, vamos lá, ó. Bens públicos, então a gente tem a definição, como eu tinha dito, lá no Código Civil, né? Então, são os bens aqui da administração pública. E aí lá vai trazer, né, essa definição a da administração pública, né, direta indireta naqueles casos. Então, ó, quando fem uma estatal, né, uma sociedade de economia mista, uma empresa pública, tem as situações específicas, né, nas autarquias é de fato um bem público, enfim. E aí nós temos uma classificação, a gente tem, olha só, bens de uso especial, certo? Bens de uso comum do povo e bens dominicais. Esses são o quê? Esses são e os as nomenclaturas que a gente usa, tá certo? E aí, olha só, bens de uso comum do povo, o próprio nome já diz, minha gente, ó, português, tá certo? São bens que todos podem usar como as ruas e praças, tá? Então, bens, ó, ó, ó, comum do povo, tá? Isso aqui aparece em prova, beleza? Bens de uso especial. Hum. Então, tem um temperinho ali, ó, tem um molho, um qu, sabe, ó? São destinados, né, de instalações aqui, ã, e aos serviços públicos, como, por exemplo, ó, prédios de repartições ou escolas públicas. Então pensa, a administração pública tem ali um terreno, ela vai lá e constrói uma escola pública. Esse é um uso, olha só, né? Um bem, né, de uso especial. Ele tem uma destinação ali, algo tá acontecendo, certo? Bem junto comum do povo, né? Ali aberto para todo mundo, ó. Ruas e praças, tá certo? Agora, e os bens dominicais, né, profa? Que nome é esse? Que nome chique, né? Eu tô lembrando ali do culto dominical que tinha na minha igreja. Pois é. Ó, nos bens dominicais, em bens públicos, tá certo? São ali os que pertencem ao acervo do poder público, mas que não tem nenhuma destinação especial. A gente não tá fazendo nada com eles, né? Tá ali, ó, não tá sendo utilizado, certo? E aí, nesses bens que não estão sendo utilizados, a gente pode ter a gente pode ter, certo, o fenômeno da desafetação, que é claro, eu preciso de uma lei para desafetar um bem. Desafetar é o quê, prof? Nunca ouvi essa palavra. Desafetar é tirar ali, né, aquela característica de bem público, aquela destinação. E aí eu conseguiria, por exemplo, alienar. Eita, profa, menino que juntou foi tudo agora, né? Aí vai ter gente vai dizer assim: "Ã, não, não entendi, não peguei. Calma, calma, criatura, calma que você vai entender." Ó, a gente falou aqui atrás, vou até voltar. Olha só, a gente falou aqui dessas características, não foi? Bens públicos são imprescritíveis, inalienáveis, empenhoráveis e não honerabilidade. Beleza? Mas, ó, inalienabilidade tem um asterístico que tinha uma condição, né? Então, ó, pode ser que a gente tenha, certo? Aqui quando a gente fala, ó, de um bem que seja desafetado, né? E aí nessa desafetação, a gente pode proceder ali, né, para essa venda, se for o caso. Tá bom? Agora, e essa súmula 619, que eu vi que alguém jogou aí no chat, né? O que que diz ela? Olha só, a ocupação indevida de bem público configura mera detenção de natureza precária insuscetível de retenção ou indenização por acessões e benfeitorias. Basicamente, meu povo, olha só, veja, não importa, não importa, meu querido, minha querida, que você, né, entrou com a sua boizinha, com Hana e Garret aí, ou não, então Bruno aqui da questão com a família e era pior ainda, era terra devoluto e aí entrou, construiu, menino, mas eu fiz reforma, eu construi uma mansão, não quero saber administração pública, ó, tô nem aí para você, né? O que importa é que é meu, não é imprescritível, impenhorável, inalienável. E a regra, né, da não honerabilidade. Então, pronto. Olhe, beijo, tchau e bção, né? Não vai ficar para você. Então, em razão disso, a alternativa correta, né, que vocês estavam aí falando, letra A, Bruno tem que desocupar, meu povo, bem em questão e não terá direito à indenização pelas assessões e benfeitorias realizadas, pois era mero detentor, né, do bem da união, meu povo. Pois é. Então, se fosse aqui, ó, Han e Gary também teriam que desocupar, tá certo? nas demais, ó, nas demais situações aqui, porque que tá errado, né? Ó, letra B. A união não poderia ter notificado o Bruno para desocupar o bem que não lhe pertence na medida em que todas as terras devolutas são de propriedade dos estados em que se situam, né? Não, veja, tá errado tudo, né? Nem nem a segunda parte aqui e nem o começo, né? Aí não pode notificar, o gente, o bem é meu ou é teu? Né? Não era da pessoa. Beleza. Letra C. Bruno pode invocar o direito fundamental à moradia para reter o bem em questão até que a união efetue pagamento pelas assessões e benfeitorias realizadas. Aí é bom demais, né, meu povo? Aí é bom demais. A gente vai se ocupa ali de um bem público, faz uma besteirinha ali de uma reforminha, aí quando vier pedir a gente fica lá esperando o dinheirinho da administração pública. Não, ó. Não viu? Pode não. Tá certo? Tá errado. E por fim, a letra D. Caso o Bruno preencha os requisitos de usucapião, meu povo nem pode, né? Não tem nem o que falar de uscapião. Não precisará desocupar o imóvel da união. Olha, o famoso uso campeão. Tô brincando, viu? É meme. O uso campeão não vai poder, tá certo? Contra bens de administração pública. Maravilha. Top. Aqui são os comentários que vocês já tm no teu material. Bora para mais uma questão. E aí, topam? 9:3 ainda, minha gente. Ave Maria. A gente vai até meia-noite. Não é não. Não é não. Vocês estão animados e animadas. Olha a sensação tá de de de herói assim que vai passar que já deu certo. Espero que sim, viu? Porque olha, se você não confiar em você, quem é que vai confiar, né, minha gente? Olha, eu falo brincando, mas é verdade, tá? Ó, só não passa quem desiste, viu? Eu tenho aqui minha história, muitos de vocês conhecem, mas para quem não conhece, porque sempre tem gente nova, né, meu povo, a OAB aqui, o seis, que é o maior de fato, então é muita gente assistindo aqui nossa aula. A profa Mária aqui que vos fala fez a prova da OAB da primeira fase três vezes. Olha, não uma, não, duas, três, três, né? Não, três não, pelo amor de Deus. Três. Na terceira vez foi que eu passei, minha gente. Olhe, foi uma dificuldade tão grande, minha gente. Você vai dizer: "Eita, profa, tu nem estudava". Era Ave Maria, minha gente, olha, foi o melhor BAC da minha vida, viu? Na época, na época não entendi, mas hoje eu entendo porque assim, eu achava, né? Faz muito tempo, a época que eu fiz a prova do OAB, eu achava que só não passava na prova do OAB quem era burro. E eita profa, que coisa feia dizer isso, né? Era minha gente, mas eu jovem era assim que eu pensava, sabe? E aí assim, porque eu sempre fui uma aluna muito estudiosa, lembra que eu falei que só conheço vencer, né, pelo estudo? Pronto. Então, menina, eu me matava de estudar. Pense e aí eu fui pra prova da OAB achando o quê? Que que nada, menina, eu vou passar até parece que eu não vou passar não para OAB. E aí, meu povo adivinha 38, eu acho que eu fui na primeira vez, sei lá, 38, 39. Oxe, profa, mas não anulou nenhuma não. Não, menino, na minha vez não anulou. Pense, não passei. E aí a uma galera que tinha na faculdade assim na época, sabe que eu olhava e dizia: "Vxe, essa pessoa aí ela não sabe de nada, não vai nem passar". Tinha passado. Ave Maria, pense na humilhação. E aí, sabe qual era o meu problema, minha gente, na época? Era nervosismo. Eu ficava muito nervosa, tá? Então, eu sei que tem aí a turminha que fica nervosa também, né? Que se desespera. Então, fiz uma segunda vez, né? Achando que eu ia passar e aí também não rolou, né? Fui, tirei, acho que eu tirei menos ainda, 36, algo do tipo assim. E aí, só na terceira vez que eu fiz, é que eu passei, né? Eita, profe, tu passou com notaço? Não, minha gente, não passei, né? Na minha época não tinha o seisque, porque se tivesse, se tivesse aí eu tenho certeza que eu tinha arrasado, né? Mas não. Eh, era um método assim de estudo do jeito que dá, né? E aí ainda mais o nervosismo. Então, só quando eu trabalhei essa ansiedade que eu tinha é que as coisas fluíram, sabe? Então, assim, se tem uma galera aqui que já reprovou, eu digo para vocês que acontece, tá? Não é a melhor sensação do mundo, mas saibam que a hora de vocês vai chegar. Só não passa quem desiste, né? E eu tenho certeza que se você tá aqui hoje, você não está desistindo, né? Eh, senti aqui no meu coração que eh isso ia servir aqui para alguém, né? Para falar para alguém hoje. Então, saibam, saibam disso, tá? Vai dar certo. A gente sabe que o esforço é grande, a luta ainda mais. Não é todo mundo que tem as condições perfeitas para estudar. A gente sabe que não é fácil. Muitos de vocês trabalham, tem filho, né? Família, enfim, mas saibam que vai dar certo, tá? Continuem acreditando e vocês estão aqui no melhor lugar do mundo, tá? Que é o seisco. Então eu entendo vocês. Sintam-se abraçados e abraçadas e vai dar certo, tá bom? Beleza, vamos continuar então, tá certo? Me perdão aí por esse esses segundinhos sem falar do assunto, né? Mas acredito que é importante também. Beleza? Então vamos lá. Temos mais uma questão aqui pra gente resolver. Joga aí na tela. Ó, Maria foi contratada temporariamente sem a realização de concurso público para exercer o cargo de professora substituta em entidade autárquica federal em decorrência do grande número de professores do quadro permanente em gozo de licença. Ã, a contratação foi objeto, olha só, de prorrogação, de modo que Maria permaneceu em exercício por mais 3 anos, período durante o qual recebeu muitos elogios. Em razão disso, alunos, pais e colegas de trabalho levaram à direção o pedido de criação de um cargo, olha, de comissão da professora para que Maria fosse nomeada para ocupá-lo e continuasse ali a lecionar. Avalie a situação hipotética apresentada e na qualidade, advogado, advogada, assinale a afirmativa correta. E aí meu povo, pode ou não pode Maria aqui, né? Esse carrega em comissão de profa. Vamos ao exemplo, né? Vamos ao momento. Questão na prática. Olha só, vamos pensar o seguinte. Imagina, né, que Sabrina aqui, não sei se você conhece essa Sabrina, né, que ela foi contratada, ó, temporariamente da mesma questão aqui, olha só, né, professora ali substituta, temporária para trabalhar numa autarquia, né, na autarquia de Hogwards. Já ouviram falar? Pois é. E aí Sabrina tava lá desempenhando a função de professora temporária, né? E aí, menino, todo mundo, né? Ela arrasava dando aulas, tipo a Profomar aqui, sabe? Ela arrasava dando aulas. Pois é. E aí todo mundo queria que ela ficasse para sempre ali, né? Ó, ó. Vamos dar um jeito porque eh Sabrina é maravilhosa, né? A profa aqui ela tem que ficar tudo mais. Vamos fazer então o quê? Um cargo em comissão e a gente a gente resolve, né? Por quê? Porque o concurso dela ali foi pra substituta. Vamos fazer então esse cargo em comissão. E aí, minha gente, pode a gente fazer aqui, ó, esse cargo, né? Esse cargo aqui em comissão para, ó, qual é a função, qual seria o cargo em comissão de professora? Poderia. E aí, o que é que vocês lembram do nosso conteúdo? Olha o prof Luiz Henrique aqui com a gente presente. Profe, pode pedir aumento. Será que a gente consegue pedir aumento? Vamos, viu? Tô na causa com você. Juntos, unidos, né? A gente consegue um aumento. Brincadeira ou não? Mas olha só. E aí, minha gente, pode poderia uma situação dessa? Vamos para mais um mapa mental aqui da prof, né? Olha só, vamos relembrar aqui. Se liga, servidores públicos, a gente vai falar aqui dos estatutários, certo? Estatutários da Lei 8112, né? Então, a nossa lei aqui de agentes públicos a nível federal, aí a gente tem algumas situações, né? E o que eu quero trabalhar com vocês aqui é o seguinte, ó. A gente tem o cargo público efetivo e o cargo em comissão. Tem alguém aqui no nosso chat que já é servidor ou servidora ou que quer fazer concurso público. Se tem uma galera aí que quer fazer concurso público, eu espero que você esteja na segunda fase de ADM conosco, tá? Porque assim, só para te dizer, a segunda fase é ADM, a que tem menos conteúdo. Eu tenho certeza que comigo e Degretar, tá certo? Porque olha, ADM, você quer fazer concurso público, tá presente em todos os editários de concurso. Aí você não vai aproveitar a segunda fase da OAB para estudar. Hum. Tô de olho, viu? Olha só, a gente vai ter cargo público efetivo e cargo em comissão, minha gente. Olha aí, ó. Tem ali, né? Eu em comissão. Pois é. Cargo público efetivo é o que, profa? A pessoa que fez concurso público, certo? Então, ela faz concurso público, lembra, ó, de provas ou de provas e títulos, né? A lei vai dizer isso pra gente. E o que mais? Olha só, essa pessoa que ocupa um cargo público efetivo, porque ela fez concurso público, ela vai gozar de uma coisa chamada o quê? estabilidade. Se e somente se ela passar no estágio probatório durante o período de 3 anos e ao final dele for aprovada. Ô, profa, mas tem um lugar que eu vi assim, eu não me lembro, profa, se foi na 8112 ou se foi na Constituição Federal que falava de 2 anos, alguma coisa assim, de estágio probatório. Isso existe, profa? Aham. Mas não é aqui, ó, pro cargo público efetivo. É pro cargo público, sim. Um pouquinho mais alto. Diz aí. Tô ouvindo. Vai, vai. Vitalício. Muito que bem. Cargo público vitalício. Exatamente. No cargo público vitalício, tá? Nós temos ali um estádio probatório de 2 anos. Quem é cargo público efetivo? São 3 anos, certo? Maravilha. Agora, e o cargo de incensão, prof? Ele existe para o quê, né? Qual que é a função aqui, ó? Ele é de livre nomeação e exoneração. Então sim, a pessoa não fez concurso público, tá? Ela é convidada. E pode, é, profa? >> Uhum. >> Pode, pode sim, tá? A gente tem percentuais ali, limites estabelecidos na lei. Mas comudo, porém, todavia, a administração pública pode até parecer, mas não é bagunça, tá? Não se esqueça disso. E aí nós temos regras. para que eu tenha pessoa ocupando um cargo em comissão. Olha só, a função que ela vai estabelecer ali, né, que ela vai exercer é de só pode ser, tá? Chefia, direção ou assessoramento. Profa, mas eu nunca entendo isso muito bem assim na prática, sabe? Eu sempre ouvi falar disso, mas por não entender, eu nunca lembrei disso na prova, né? Eu não consigo levar comigo. Olha só, a gente fala aqui que chefia. Vamos pensar, por exemplo, num chefe ali de um gabinete, aquele servidor que tá ali desempenhando a função de chefia. Ah, não, ó, de assessor, assessoramento. O assessor do juiz ou da juíza é uma função aqui de assessoramento, tá? Ou então direção, uma pessoa que é diretora, tem a função ali de diretora, certo? Aí a pessoa é convidada para ocupar aquele cargo em comissão. O cargo em comissão, meus amores, também é chamado de cargo de confiança, tá certo? Lembrem-se disso. Então, eu posso ter, por exemplo, pergunto para vossas excelências, a gente pode ter um cargo, ã, aqui, um cargo em comissão de juiz, então, por exemplo, a um ministro chama pessoa para ocupar um cargo de juiz, porque seria um cargo em comissão. Pode, pode sim ou não? Não pode, né? Por quê? Porque para ser carga em comissão, ó, chefia, direção e assessoramento. Beleza? Então, diante de tudo isso, meu povo, se dona Sabrina aqui quiser, né, quisesse ali, por exemplo, ficar enquanto professora, poderia ter esse cargo em comissão de profa? Não, não pode, tá certo? Porque professora não entra em nenhum dos três aqui, tá? Ela poderia ser, por exemplo, diretora, né? E poderia, mas professora não. Então, em razão disso, letra A, não é possível, tá certo? da criação de um cargo em comissão de professora, visto que tais cargos destinam-se apenas aó direção, chefia e assessoramento. Vamos analisar as demais. Olha só, letra B. É adequada a criação de um cargo em comissão para que Maria prolongue suas atividades como professora da entidade administrativa diante do justificado interesse público? Ah, eu acho essa letra B uma querida. Porque assim, né, até que a pessoa não sem saber, ela ia ler aqui, ia dizer: "Menino, justificou no interesse público, né? Eu acho que tá certo, mas não tá, não tá errado, viu?" Então, ó, não é assim não, de novo, não é bagunça, tá? Não é só a gente dizer, né, que, ah, porque veja, vai ser, né, interesse público que tudo se justifica, ó. Não, tá bom. Letra C. Maria tem estabilidade porque exerceu a função de professora por mais de 3 anos consecutivos, tornando desnecessária a criação de um carro em comissão para que ela continue como professora na entidade autárquica. Não, minha gente, porque veja, ela foi uma contratação temporária e aí a gente não fala de estabilidade. Ai, prof, mas ela ficou lá 3 anos. Sim, não importa. I don't care, né? Não importa, não tem, não quero saber, tá? Não importa. Podia ter ficado, minha gente, 10 anos que ela não vai, porque tá ficou ali 10 anos, ela vai dizer: "Ah, agora esse cargo é meu". Não tava era irregular, tá certo? E por fim, olha só, ah, letra D, não é necessária a criação de um cargo em comissão para que Maria permaneça exercendo a função, porque a contratação temporária pode ser prorrogada por tempo indeterminado. Ah, mas pelo amor de Deus, né, minha gente? Uma letra D dessa, não. Aí é uma palhaçada, né? Quem acredita num negócio desse? Não. Aí, aí é demais. Eu tenho certeza que essa aqui a a pessoa que nunca nem estudou direito administrativo aqui na vida, ela ia já tirar essa letra, a letra D. Não é possível, né, minha gente? Tranquilo, meu povo. Como é que estamos até aqui? São 9:15 da noite e meninas, tem a última questão. É a última questão que a gente tem para trabalhar. Aham. Isso, ó. Nem vai passar muito, tá? Mas se vocês quiserem, a gente fica até não tô brincando. É até 9:30, não é isso que a gente tem? Ah, menina, olha aqui a gente Ah, para, pô. A aula perfeita, entendeu? Aqui da dupla. Sim. E para vocês são modestos também? Aham. É porque a gente sabe reconhecer, entendeu? Que é a melhor aula de direito administrativo do Brasil. Ah, porque tá tendo aula não sei aonde, não sei a onde, não sei a onde. Não prestam essas aulas, tá? Profa. Cadê a humildade? Aqui na na frente de vocês é a melhor de ADM, né? Se você não gostava de ADM, é porque você não tinha conhecido a gente. Agora conhecendo, a sua vida, ó, acabou. Sabe por que que o que que eu que eu recebo muito lá no meu Instagram? Profa, se eu tivesse conhecido antes, eu tinha feito a minha segunda fase em ADM. Aí eu faço, poxa, né? Agora já era, mas quem sabe numa próxima vida, tá? Então você que tá aí, não cometa esse erro, tá bom? Vem aqui com a gente, né? Vocês que já tá escolher, obviamente, ADM na segunda fase, fique conosco aqui no SEí, tá bom? Então, olha só, vamos lá pra última questão que a gente tem, tá certo? Pra gente resolver que vai valer a pena, eu prometo, tá bom? Joga aí na tela. Simbora. Túlio era servidor público federal e falsificou documentos para Demafé obter a sua aposentadoria por tempo de contribuição junto ao RPPS. Por não ter sido verificado o problema dos documentos, o pedido foi deferido pelo órgão competente de origem e pouco depois registrado perante o Tribunal de Contas da União, que não verificou e não conferiu, né, a oportunidade aqui de manifestação para Túlio. Ocorre que 6 anos após o aludido registro, a Corte de Contas tomou o conhecimento do ardio de Túlio. Menina que estica essa questão, né? Pois é. e da nulidade dos documentos apresentados, razão pela qual instaurou um PAD para fins de anular o registro promovido em dissonância com o ordenamento jurídico. Diante da situação hipotética, aponte a assertiva correta. Volta para cá. E aí, meu povo? E aí, qual é a alternativa correta aqui, hein? Qual que vocês acham, né? Que vocês acham, não, que vocês têm certeza, né? Porque vocês, ó, não vamos estar trocando questão, tá? Não, daia da prova, cada questão conta, né? Profe Pablo fala ali muito da questão da aprovação. Então vocês vão olhar ali cada questão com seriedade porque a gente vai destruir a FGV, tá certo? Destruir. Olha, não vai ter para ninguém, tá bom? Eu quero ver aluno da gente aqui dizendo assim: "Profá, eu arrasei, né? A FGV, minha gente, vai ficar gag de geg, viu? Com nossos alunos e alunas. Eu quero, olha, todo mundo servindo cante, viu? Na prova da OAB. Beleza, vamos bora. Ó, qual que é? Vocês estão colocando aí para mim, né? Vamos dar aqui continuidade. Vamos à questão na prática da profa Mari aqui. Vamos, vamos para você lembrar na prova. Vamos simbora. Ai profa, eu não quero. Não tem opção. Já falei, a gente precisa estudar, tá? Para continuar fazendo as comprinhas da gente lá na Séfora, lá na Farfet, né? Para poder a fatura do cartão de crédito vir e a gente conseguir pagar com felicidade. Tá bom? Então vamos estudar, minha gente. Vamos estudar para poder dar certo, beleza? Vamos lá. Olha só, imagina que Darth Vader falsificou documentos de máfé para se aposentar como Jedai. Eu acho uma palhaçada, né? Porque passou a vida todinha nessa palhaçada aí. Quer se aposentar como Jedai, mas vai que, né, minha gente? Então, falsificou documentos, né? Porque ele jamais conseguiria. Aí falsificou documentos aqui para se aposentar como Jedai. Só que aí veja, se anos e aí ninguém percebeu, ninguém percebeu. 6 anos depois nosso mestre, conselheiro, né, claramente do Tribunal de Contas, tá? Conselheiro do Tribunal de Contas da União aqui, tomou o conhecimento e vai buscar o quê, ó? Anular o ocorrido. E aí, né? E agora pode fazer isso, minha gente? Será que pode? Ol, menina, o povo tá botando até a súmula. É porque tu tá copiando do material, é ou não? Espero que não, né? Vou eu vou acreditar, viu? Na boa fé, na boa fé de você, porque de má fé, minha gente, só Dart Vader aqui, tá certo? Vocês gostam, né, minha gente, do dos personagens, né? E olha, brincadeiras à parte, né? A gente tá trabalhando aqui, é conteúdo de verdade, né? Vocês sabem disso, mas é porque ajuda, né? São formas de são técnicas aqui de aprendizagem, então sempre deu muito certo, viu? A profa aqui tem essa carinha, ó, né? Sim. Espero que sim, viu? Ninguém me xingue não. A carinha assim parece que é novinha, né, minha gente? Mas tô velha já, viu? Uns 10, 11 anos dando, dando aula já. Tá bom? Então sei o que funciona e o que não funciona. Então podem confiar que aqui é experiência pura, tá bom? E aí, minha gente, poderia uma situação dessa? Hum. Bora falar de quê? De controle da administração pública. Olha que lindeza esse mapa mental. Joga aí na tela, Artur, por gentileza. Pronto. Tá aí para vocês tirem um print, mas depois eu mando, tá? Vocês vão ter acesso a isso. Volta para cá. Controle da administração pública. Aqui a gente tá falando da lei 9784, né? o artigo 54 e o artigo 55. E temos duas súmulas muito importantes. Sim, alguém botou ali, né, ó, súmula 473 do STF e a súmula 346 do STF vão tratar aqui quase que tudo sobre a mesma coisa, tá? Você vai ver como é bem tranquilo de de de aprender. Então, ó, a administração pública, ela pode ser controlada tanto por si própria, tá? Então, ela tem a capacidade de quê? De autotutela, né? De rever os seus próprios atos. E aí ela pode anular, ela pode revogar, tá? Ela própria, né? Ela ela praticou ali uma situação, ela fez eita, eita, que não ficou muito bom, né, menina? Ó, ele foi sem querer, eu fiz errado. Aí ela vai lá e corrige quando cabe, né? Ou então, eita, caramba, foi uma situação ali, né, de ah, de uma ilegalidade, não dá para resolver. Então, a gente vai fazer o quê? A gente vai anular, né? Então, quando tem um vício de legalidade, ela vai ter que anular, certo? Só que também existe um controles aqui externos, tá? Então, a gente vai ter alguns controles que são exercidos, tá? Não de toda forma, mas tem alguns limites pelo executivo, né, pelo judiciário, tá bom? E o legislativo, né, executivo, é a própria administração pública, o legislativo e o judiciário, certo? Claro que tem limite. E aí a gente tem aqui esses dispositivos que são os mais importantes, tá bom? Então, olhem só, vamos lembrar aqui o artigo 54 e o 55. Então, o artigo 54 da lei 9784 vai dizer pra gente que esses atos que a administração pública busca anular, ela vai ter um prazo de, ó, 5 aninhos, tá? cinco aninhos para proceder com essa anulação, tá? Contando de quando o ato foi praticado. Só que contudo, porém, todavia, vocês estão no curso de direito e sempre tem uma exceção, né? Pois é. Então aqui, olha só, o prazo de 5 anos, ele não se aplica. Ele se aplica, ele não se aplica, minha gente, não se aplica, tá? Se for comprovado o quê? Máfé. Então, ó, se eu tiver máfé, não se aplica 5 anos para anular o ato administrativo, certo? Má fé. E qual que é o prazo para Ufa nesse caso? Forever para sempre, tá? O STF deixou assim, minha gente. Tá bom? Então o tempo que que se descobrir, tá bom? Você pode ter essa essa situação ali sendo descoberta, tá? Pois é, Mafé não tem prazo. Exatamente. OK. E aí o artigo 55 vai falar da situação de olha, porém menino, quando for uma situação que eu consigo resolver, a gente tem o quê? Olha só, a possibilidade de convalidar. E o que que é convalidação, prof? Folho o português, meu povo. Ó, pego aquilo que não tinha validade, eu boto validade. Então, ó, com validade. Ele era sem validade, agora ele fica com validade. Sem validade, com validade, com validação. Beleza? Então, é possível convalidar. Pode convalidar tudo, profa? Não. Olha só. em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público, nem prejudicar um terceiro. Então, ó, não causa lesão, né, a administração pública. E também não vai ter prejuizão. Terceiro, os atos que apresentam defeitos sanáveis poderão ser convalidados, tá? Quando não, não, aí tem que anular mesmo, tá bom? E essas duas súmulas, profa, falam o quê? Ó, a 346 do STF vai dizer, olha só o que eu tinha dito já para tu, criatura. Autotela, ó, a administração pública pode, ela própria declarar a nulidade dos seus próprios atos. Ela mesmo se organiza, ela é diligente, ela é, ó, objetiva, tá certo? E ó, ó, não, para cá, né, minha gente, ó. Súmula 473 do STF. Aí, esse é é maravilhoso, né? Essa súmula ela é queridíssima. Ó, a administração pública pode anular. Olha só, se a prova fala de um ato ilegal, a gente fala de anulação. Se a prova fala de conveniência e oportunidade, é revogação. Então, ó, revogação, conveniência e oportunidade, ilegalidade, anulação. Anulação, ilegalidade, conveniência, oportunidade, revogação. Beleza? Revogação, meu povo, vem desse juízo justamente, ó, de conveniência e oportunidade. A administração pública olha para aquilo e faz, hum, será, será que é conveniente, oportuno isso aqui, minha gente, né? Eu, eu manter esse ato aqui? Aí, se não, ela vai e faz o quê, ó? E revoga, né? Se sim, aí ela continua, né? Obviamente não vai precisar revogar. Agora, se a gente se encontra, meu povo, com uma ilegalidade, hum, a gente tem que proceder a anulação, a não ser quando eu posso ter ali a convalidação. Tá bom? Beleza. Pois é, minha gente, eu vi aqui septaram no chat, né? Eu fiquei sabendo aí, né, que teve parece que um outro lugar ali, né, um lugar meio meio complicado assim das trevas, né, minha gente, lá do meu Antigo Testamento. Olha, olha a fofoca pro fofoqueira, né? Tá acabando aqui já a aula, viu? Por isso que eu tô fofocando. Quem não sabe da fofoca aí depois vocês vão lá no Instagram da profa para descobrir, tá bom? Para poder cav buscar e descobrir a fofoca, tá? Aí lá no Antigo Testamento da Profa, né? Parece que botaram lá uma aula, não foi, minha gente? Aqui no no mesmo horário, não sei. Mas veja, não tem como a Globo, né, minha gente, que no caso aqui é o seis que, né, a Globo competir com, eu ia dizer SBT, mas SBT ainda tá bom. Eu acho que o quê? Rede TV, Record, bem ruim, né? Nada contra as emissoras, tá? Mas não tem como, né, minha gente, ninguém competir com seisc. Então assim, por isso que aqui é o melhor, né? Somos mais aprovados. A gente tá batendo 300.000 seguidores, viu? Tá bom, pronto. Vamos seguir aqui, né? É a melhor aula de ADM. Tô dizendo, minha gente, não tem como, né? Se fosse só eu já era melhor. Mas aí não tem só eu, minha gente. Tem Degrê, né? Que tava na aula também. Maravilhoso, minha dupla. E aí a aula acabou-se, tá bom? Perfeita. Beleza. Então, olha só, com base nisso tudo, então, com base nisso tudo, então, qual que é a resposta correta, minha gente? Olha só, letra B. Aham. Que vocês estavam colocando, não é? Então, ó, o exercício da autotutela para fim de anular a aposentadoria de Túlio não está fuminado pela decadência diante de sua máfé. Porque olha só, ele falou assim, ó, 6 anos depois, aí você poderia pensar: "Eita, acabou-se", né? Porque o prazo não é 5 anos, não. Mas, ó, máfé, máfé a gente não vai contar prazo. Beleza? As demais estão erradas por quê? Olha só, letra A. A conduta do TCU foi irregular na medida em que a aposentadoria de Túlio é um ato administrativo simples que não deveria ter sido submetido a registro perante a Corte de Contas, né? Não, tá totalmente errado isso aqui, tá? Não se aplica, tá? Temos até aqui, ó, a explicação, né? É um ato complexo, então preciso do deferimento, né, do órgão de origem e no registro ali do TCU, né? Então tem o complexo, tá bom? Ó, letra B, a correta letra C. O registro da aposentadoria de Túlio foi irregular, pois dependia da garantia da ampla defesa e contraditório perante o TCU. Ox, gente, não, né? Que que tem, que que tem a ver aqui, minha gente? Olha, a gente teve uma fé na aplicação, né? Então, ó, também não se aplica, né? E aí, obviamente que naquele processo, se houvesse ali, a gente ia ter um contraditório ampla defesa, tá bom? Ahã. D. Anulação da aposentadoria não é mais viável, considerando que o transcorrido prazo prescricional de 5 anos, né, para o exercício da pretensão. Você que é nosso aluno, nossa aluna, jamais erraria isso daqui, né? Você sabe o quê, ó? Você sabe que a letra B é a correta, né? Porque falou-se aqui de máfé, aí acabou. Beleza, meu povo. E aí, olha só, aqui botam meta e a gente bate a meta. São 9:27, entendeu? O profe Degret tomou 5 minutos meus não tem problema, que eu os minutos que ele quiser eu dou para ele, tá certo? E ainda assim a gente bateu aqui no horário. Ah, meu povo, e aí gostaram? Ó, vamos aos recados paroquiais, tá bom? Calma que tem sorteio. Será que esse povo bateu os 4500 likes? Eu acho que não. Vocês tão fraco demais. Ó, vocês estão dizendo aqui assim: "Profa, aqui é maravilhoso, aqui realmente é o melhor." Mas vocês bateram os nossos likes. Deixa eu dar uma olhada se vocês bateram. >> Quanto? Qu e aqui acabou de serer 4300. Olhe, faltam o quê? 200 pessoas para curtir. Olha, chame o namorado, a namorada, o amante, a amante, avó, periquito, papagaio, tá certo? Todo mundo para dar like aqui. Porque que foi que vocês prometeram, profa? Eu prometi o sorteio de um VAD na minha conta e na conta do profe Degreco. Ele não tava nem sabendo, tá? Mas agora, agora ele tá sabendo. Beleza, a gente vai ter isso. E aí, ó, temos sorteados, temos avisos muito importantes, tá certo? aqui de gente que ganhou, né, voucher, ganhou curso, ganhou sorteio, enfim, vamos lá. Mas antes disso, antes disso, tá, continueem aqui comigo só para dar um recado para vocês, né? Eu eu sei que vocês estavam a semana todinha, né? Já é a segunda semana, a prova tá chegando. Então, vocês já ouviram muitos profes aqui maravilhosos e maravilhosas darem depoimentos, né? Dar uma motivação para vocês, mas nenhuma história é igual à outra, né? Eu sei disso, eu comentei da reprovação para vocês e eu queria dizer que eu sei da dificuldade de vocês, né? da do que vocês eventualmente tão passando, que não é a primeira vez, que às vezes tá ali numa aula e tá cansado, ele não tá muito estimulado, aí pensa: "Poxa, não tô entendendo, será que vai dar certo?" Olhe, não desistam, tá? A única coisa que eu me arrependi na minha vida foi uma única vez que tinha uma seleção, inclusive para ser feita. E eu não fiz porque eu tive medo. Dali em diante, eu nunca mais deixei de fazer nada na minha vida. Eu tô dizendo isso porque eu sei que tem pessoas que às vezes estão pensando em desistir, em não ir pra prova, né? Dizer assim: "Ai, não vai dar certo mesmo, então eu nem vou, sabe?" Não deixem de ir, tá certo? Eu quero que vocês passem. Eu quero que quem nunca fez ainda passe de primeira. Mas veja, independentemente disso, é uma experiência que se tem, é um aprendizado que você vai tirar, tá certo? Então não deixe de ir pra prova, confie que você é capaz. Fique, veja, fique em paz, né? Se você acredita em Deus, enfim, para quem não, tudo bem, mas para quem acredita, olha, descanse, né? Descanse, porque tudo que você tinha para fazer você já fez. Profa, não foi perfeito. Nunca é, nunca é. A preparação geralmente ela não é perfeita. sempre vão ter percalças no caminho, mas saibam que eu tenho certeza tudo que vocês fizeram era o que dava para fazer, né? Vocês deram o melhor de vocês. Então, confiem, venham inclusive pra nossa revisão de véspera no sábado, tá? Ah, quero saber se tem alguém aí que vai estar no presencial porque já esgotaram os ingressos, mas aqui no YouTube a gente continua, né? Então tem a transmissão para vocês, vamos bater recorde aí, tá certo? De transmissão também. E eu sou muito honrada, meu povo, muito honrada mesmo, tá? de estar com vocês, de poder estar aqui no SE, que é uma honra muito muito grande, a realização de um sonho e de ser professora de vocês, né? Porque eu sei que nós somos instrumentos aqui na vida de vocês. Eu digo que o professor ele é ponte, né? É ponte entre o sonho que você tem e uma aprovação, né? Aprovação do exame de ordem, enfim. Então, acreditem, tá? E também, obviamente, para quem tem eh vem de uma origem mais humilde, né? Como eu disse que eu vim também tem passa por dificuldades aí, tá? Muitas vezes, olha, eu sei que tem muita gente que pega aqui a revisão turbo, né? não teve condições de ter nenhum curso e tá estudando com a gente. Veja, nós fazemos os melhores materiais, sim, gratuitos. Ah, tá. Ah, não, porque com certeza o material deles devia ser melhor no curso pago. Não, pelo contrário, a gente faz no mesmo nível. Por quê? Porque sim, a revisão turbo é um serviço aqui, veja, é uma prestação realmente serviço social aqui para ajudar vocês. E e a gente faz, né, o projeto Dinidal, obviamente, mas todos nós fazemos com a maior felicidade do mundo. A gente vem aqui para dar nossa melhor aula. E veja, tem pessoas que passam só com a revisão turbo, tá? E a revisão de véspera também. Então eu quero, inclusive, essa galera que vai passar com a revisão turbo e a de véspera que conte pra gente depois, tá? A gente quer gratidão. Vamos todo mundo contar lá e claro, a gratidão de vocês a gente espera na segunda fase, né? Não importa qual for, você vai escolher aqui, tá certo? Não não pense, né, que ah, as aulas vão ser muito longas, né? Uma enrolação, jamais. Aqui, ó, é objetividade, tá? Tem modelo de curso para toda todas as as necessidades de vocês, né? horário disponível de vocês, necessidade, enfim. Então aqui vocês encontram sempre a melhor preparação, tá bom? E assim eu desejo realmente o melhor de vocês, tá? Vão confiantes, firmes e fortes que já deu certo. Seguiram a profa, pelo amor de Deus, né? Que tô vendo aí um monte de amor, um monte de carinho. Quero ver vocês me seguindo, tá certo? Batemos a meta, não foi? Foi isso. Me disseram que batemos a meta de 4 e5. Batemos, vai, batemos, vai ter vad. Uhu! Vou lançar o sorteio lá no meu insta, tá? Vai ser no meu insta com degrê. Então, pronto. Então, vocês já sabem aí, né? A gente vai ter que vai ter que seguir lá os profs para poder ter o sorteio do Vad. Maravilha. Aê, minha gente, conseguimos. Uhu! Muito feliz. Agora vamos aos sorteios na conta do Seisk mesmo, né? Na conta de Nini. Bora lá. Ó, temos aqui o quê, ó? A, o voucher de R$ 300. Quem ganhou o voucher R$ 300 foi Monique Marrito Gomes, certo? Acho que tá certo, né? aqui, ã, um livro de teoria, prática, peças e questões de administrativo. Adoro. Foi de Antônio Edinaldo Aguiar Souza. E menino, ah, vocês já fizeram o sorteio aqui também do nosso VAD, foi? Deixa eu ver aqui, só para me confirmarem. É isso. Vamos ver se foi isso, porque se foi isso, então, aí eu já vou anunciar, então. Maravilha, né? Eu acho que é isso. Vou anunciar, tá certo? Maria Zelmira Bezerra de Menezes. Depois a gente me confirma aqui, viu? equipe. Se foi isso que ganhou o nosso VAD, a gente vai mandar para você, viu? Tá tudo certo. Maravilha, meu povo. Acho que era isto, né? Muitíssimo obrigada pela audiência, tá? Pela atenção de vocês, eh, pela participação. Continuem, tá? Que já deu certo. E e é isso, tá bom? Vamos embora estudar, vamos embora realizar os nossos sonhos que dá certo, sim, viu? Vai dar certo no final das contas. Se tá ruim agora, sempre pode piorar. Tô brincando, tá? Sempre pode melhorar. Depende de você, tá bom? Tem todo o nosso método de estudo aqui, mas um dos métodos mais eficazes é o método BNC. Que método é esse, profa? Método bunda na cadeira, meu povo, que é para estudar, tá bom? Eu quero ver vocês fazendo isso até o dia da prova. Agora eu vou me embora, viu? Ó, um beijo no coração de vocês. Quem não fez a foto ainda, ó, faça aqui, tá bom? Para me marcar lá no Insta. E até uma próxima, até a revisão de véspera. Ciao